+++
title = "尼采：创造者的道路"
date = "2018-02-28T08:43:09+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "孤独", "创造", "酒神"]
slug = "nietzsche-the-way-of-the-creating-one"
+++

我的弟兄，你要走进孤独之中去吗？你要寻找通往你自己的道路吗？请稍许迟疑一下，听我说。

「寻求的人，易于迷途。一切陷于孤独的人乃是罪过」：群众如是说。你长久以来就属于群众一分子。

群众的声音还在你内心里回响。即使你说：「我跟你们不再有同一的良心了。」那也将是一种叹息和痛苦的声音了。

瞧，这种痛苦还是由那同一的良心[^1]产生的：这种良心的最后的微光现在还在你的忧伤中闪烁。

可是，你想要走你的忧伤的道路吗？这条道路是通往你自己的道路。如果是这样，那就向我显示出你要走这条道路的权利和力量[^2]吧！

你是一种新的力量、一种新的权利吗？是最初的运动吗？是自转的车轮吗？你也能强迫星辰绕着你运转吗？

唉，渴望向高处上升的欲望太多了！野心家们的痉挛太多了！向我显示出你不是这些欲望者和野心家之中的一分子吧！

唉，有许多伟大的思想，并不比一只风箱高明：越是充气，越是显得空虚。

你自称是自由的吗？我要听听你的具有支配力的思想，不要听你说什么摆脱你的枷锁。

你是一个可以摆脱枷锁的这种人吗？有好多人，在他抛弃掉服从的义务时，抛弃掉他自己的最后的价值。[^3]

摆脱掉什么而获得自由？这对查拉图斯特拉有什么重要？可是你的眼睛应当明白地告诉我：你要自由干什么？

你能把你自定的善与恶给予你自己，把你的意志像法律一样高悬在你的头上吗？你能做你自定的法律的法官和惩罚者吗？

作为你自定的法律的法官和惩罚者，单独索居，这是可怕的。这就像把一颗星投入荒凉的空间和冰块一样的孤独的气息里。

今天，你一个人，还因多数人受苦[^4]：今天你还完全有你的勇气和希望。

可是有一天，孤独会使你感到疲倦，有一天，你的高傲会弯腰，你的勇气会咬牙切齿。有一天，你会叫道：「我是孤独的！」

有一天，你会再也看不到你的高傲，你的低贱将跟你贴得太近；你的崇高将像幽灵一样使你害怕。有一天，你会叫道：「一切都是虚假！」[^5]

有许多要杀死孤独者的感情[^6]；如果做不到，感情本身就一定会死灭！可是你能做杀害感情的凶手吗？

我的兄弟，你了解「轻视」这个字吗？你知道对于轻视你的人作出公正评价的这种公正的痛苦吗？[^7]

你强迫许多人改变对你的看法：他们对此为你大为不满。你走近他们身边，却走了过去：他们为此决不饶恕你。

你超越过他们向前走：可是你升得越高，嫉妒的眼睛就把你看得越小。可是腾飞者最遭到他人的憎恨。

「你们要对我公正地评价，怎样才能办到呢！」——你们必须说——「我要选择你们的不公正的评价作为我该接受的一份。」

他们向孤独者投掷不公正和污物：可是，我的弟兄，如果你要做一颗星，你不应该为了这个缘故而少用你的光去照耀他们。

当心那些善人和义人[^8]！他们爱把那些创造自己的道德的人钉上十字架——他们憎恨孤独者。

也要当心那种「神圣的单纯」[^9]！对他们说来，一切不单纯的，就不是神圣的；他们也爱玩火——火刑柴堆的火。

还要当心你的爱的心血来潮！孤独者对于他所遇到的人，往往太快地伸过手去跟他握手。

有好多人，你不可以向他们伸出你的手，只可以伸出前爪[^10]：我希望你的前爪也有利钩。

可是你所能遇到的最坏的敌人总是你自己；你自己躲在山洞里和森林里等待着你。

孤独者，你走着通往你自己的道路！你的这条道路领你从你自己的身旁和你的七个魔鬼[^11]的身旁走向前去。

你对于你自己，将是异端者、魔女、预言者、小丑、怀疑者、不净洁者和恶棍。

你必须想要把你自己在你自己的火里烧死：如果你不先烧成灰，你怎么希望成为新人！

孤独者，你走创造者的道路：你想要从你的七个魔鬼为你自己创造一位神！

孤独者，你走热爱者的道路：你爱你自己，因此你轻视你自己，[^12]正如只有热爱者才能轻视。

热爱者想要创造，因为他轻视！如果他必须轻视的，偏偏不是他所爱的，那他懂什么爱呢？

我的弟兄，带着你的爱和你的创造力走进你的孤独里去吧；以后，公正才会一瘸一拐地跟着你。[^13]

我的弟兄，带着我的眼泪走进你的孤独里去吧。我爱的是那种想超越自己去创造而由此毁灭的人。——

查拉图斯特拉如是说。[^14]

---

[^1]: 离开群众的良心（意识和价值观），也还是痛苦和叹息的根源。
[^2]: 权利等于资格。要走孤独的道路，必须有作为强者的力量。
[^3]: 单单从束缚中摆脱自己，不能返回到真正的自我。
[^4]: 孤独的初期阶段。离开多数人，还为多数人的事感到烦恼和担忧。在此还有希望和勇气。
[^5]: 由虚无的感情发出的叫声：一切皆空。
[^6]: 孤独者在自己内心里拥有的各种虚无的感情，还是杀死对手，还是自己死掉，进行这种决死的战斗。
[^7]: 群众轻视孤独者。受到这种不公正的轻视，而却忘掉对于对手的公正，自己就成为跟群众同样的人。
[^8]: 通常意义的善人和义人，专事议论他人。
[^9]: 捷克的宗教改革者扬·胡斯于 1415 年 7 月 6 日被处火刑时，看到一个农民虔诚地拿一块木柴添加到火刑柴堆上，他说出这句话：「神圣的单纯。」此语意为无知的人。
[^10]: 德文的前爪（Tatze），又有打手心之意。
[^11]: 在人的自身里面有许多危险的要素。七个只是修辞的说法。不仅要避开它，还应克服它。
[^12]: 放任自己，不是爱自己之道。轻视现在的自己，是要创造更高的自己。
[^13]: 后世对你的公正的评价。
[^14]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 66 页。
