+++
title = "尼采：自愿的死"
date = "2018-03-08T10:48:41+08:00"
tags = ["尼采", "死亡", "酒神", "《查拉图斯特拉如是说》", "崇高"]
slug = "nietzsche-willing-death"
+++

好多人死得太晚，而有些人死得太早。「在恰当的时候死亡！」这句教言听起来还有点奇怪。

在恰当的时候死亡；查拉图斯特拉如此教导人。

当然，并未在恰当的时候诞生的人，怎能叫他在恰当的时候死亡？他没有被生出来就好了！——我这样劝告多余的人。

可是，即使是多余的人也很重视死亡，即使是最空心的胡桃也想被敲碎。

人人都把死亡当一件大事：可是死亡并不是庆祝活动。人们还没学会怎样举行最美好的庆祝活动[^1]。

我要指点你们圆满的死亡，它对于活人会是一个刺痛，一个许愿。

圆满完成者在希望者和许愿者的围绕之下得意洋洋地完遂他的死亡。

你们应当学好这样的死亡；在这样的濒死者没有把活人的发愿换愿之处，不该举行庆祝！

这样的死亡是至高无上的死亡；而仅次于次的是：在战斗中死亡而慷慨献出一个伟大的灵魂。

但是对于战斗者和胜利者同样感到可恨的乃是你们狞笑的死亡。他像个小偷蹑手蹑脚走来——可是却像主子一样光临。

我对你们赞美我的死亡，自由的死亡，他向我走来，因为我愿意他来。

我什么时候愿意死呢？——有一个目标和一个继承者的人，他愿意为了目标和继承人在恰当的时候死亡。

出于对目标和继承人的尊敬，他不会再把萎谢的花环挂在生命的圣殿里。[^2]

确实，我不愿像那些搓绳子的人：他们把绳子搓长，而他们自己却越来越往后退。

有好些人，即使要获得他们的真理和胜利，也显得太老了；没有牙齿的嘴，对任何真理都不再有什么权利。

要获得光荣的人，必须及时跟荣誉告别而且练习这种难度大的本领：在恰当的时候——离去。

在吃得最津津有味时，必须停止进食：想要被人爱得长久的人都知道这点。

当然，也有酸的苹果，它们的命运乃是要等待秋天的最后的日子：它们成熟了，变黄了，同时皮也起皱了。

有的人心情先老，有的人精神先老。还有些人年轻时就像个老人：可是迟获青春者却长久保持年轻。

好些人度过失败的一生：有毒虫咬他们的心。但愿他们看到，他们越能成功地死亡。

好些人永不会变甜，在夏天已经烂掉。使他们留在枝头没掉下的，乃是由于他们的怯懦。

有许多人活得太久，在枝头悬挂得太久。我希望有一阵狂风吹来，把这些烂掉的、被虫子蛀掉的果子全部从树上摇落下来！

我希望有宣传速死的说教者来临！我看这些说教者就是正好的狂风，生命树的摇撼者！可是我听到的却是宣讲慢死，宣讲对「世俗」一切的忍耐。[^3]

唉，你们的说教是要人们忍受世俗的一切么？正是这世俗的一切对你们过分忍耐了[^4]，你们这些诽谤者！

确实，那些宣讲慢死的说教者们所尊敬的那个希伯来人死得太早了：他死得太早，从那以后，对许多人成了一种灾难。[^5]

正式由于他只知道希伯来人的眼泪和忧伤[^6]，以及善人和义人[^7]的憎恨——那个希伯来人耶稣：因此使他突然感到对死亡的憧憬。

如果他留在旷野里，远离善人和义人，那就好了！也许他会学会生存，学会爱大地——还能学会笑[^8]！

相信我说的话，我的弟兄们！他死得太早；如果他活到我的年纪，他自己可能会收回他的教导！他是太高贵了，要他收回是困难的。

可是他还没有成熟。这个青年没有成熟，就去爱，也没有成熟，就去仇恨人和大地。他的心情和精神的翅膀还被捆紧，还很沉重。

可是在成人方面，比青年有更多的孩子气，忧伤较少：他对生和死理解得较多。

自愿去死而且死得自愿，如果不再有时间说「愿意」[^9]，那就做个神圣的说「不愿」者；他就是这样理解生和死。

但愿你们的死不是对人和大地的亵渎，我的朋友们：这就是我要求于你们的灵魂之蜜的。

在你们死时，你们的精神和你们的美德还应当发出灿烂的光辉，像围绕着地球的夕晖：否则你们的死就是失败。

因此我愿自己死去，让你们这些朋友为了我的缘故而更爱大地；我愿再化为大地，让我在生我的大地中得到安息。

确实，查拉图斯特拉有一个目标，他抛掷他的球：现在你们这些朋友做我的目标的后继者吧，我把金球[^10]抛给你们。

我的朋友们，我最高兴的是看到你们抛金球！因此我还要在大地上稍事勾留：请原谅我！

查拉图斯特拉如是说。[^11]

---

[^1]: 完成生存的使命而死，把使命留给下一代去继续完成；这样的死值得最美的庆祝。
[^2]: 不贪求空虚的荣誉。
[^3]: 基督教牧师的说教。
[^4]: 大地竟容许这种说教者的存在。
[^5]: 耶稣死得太早，还没知道爱大地和生存，以致后世的死生观被搞得混乱。
[^6]: 在罗马人统治下的犹太人的苦难。
[^7]: 法利赛人。即伪善者。
[^8]: 《路加福音》6，25：「你们喜笑的人有祸了，因为你们将要哀恸哭泣」。
[^9]: 对大地和生存的肯定。
[^10]: 超人的理想。
[^11]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 77 页。
