+++
title = "尼采：战斗与战士"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "斗士", "崇高", "机械主义"]
date = "2017-11-28T07:03:06+08:00"
slug = "nietzsche-fighting-and-fighters"
+++

我们不愿受到我们的最好的敌手照顾，也不愿受到我们衷心喜爱的人照顾。因此，让我向你们说说真话！

我的战友们！我衷心喜爱你们，现在和从前，我都是你们的同类。我现在也是你们的最好的敌手。因此，让我向你们说说真话！

我知道你们心中的憎恨和嫉妒。你们还不够伟大得不知憎恨和嫉妒。因此，让你们足够伟大得不以憎恨和嫉妒为可耻吧！

如果你们不能做认识的圣者[^1]，至少要做认识的战士。战士是这种圣者的伙伴和先驱。

我看到许多兵卒：可是我愿看到许多战士！他们穿着的，称为「一律的制服」：但愿裹在一律的制服里的他们并非是一律的。

你们应当做这样的人，眼睛总是在搜寻一个敌手——搜寻你们的敌手。你们当中有些人，眼睛一看，就露出憎恨。[^2]

你们应当搜寻你们的敌手，你们应当进行战斗，为你们的思想战斗！如果你们的思想失败了，你们的思想的诚实[^3]还应当高呼胜利！

你们应当爱好和平，把和平当作进行新的战斗的手段。你们应当爱好短期的和平，甚于爱好长期的和平。

我劝你们不要去工作，而去斗争。我劝你们别追求和平，而追求胜利。你们的工作就是斗争，你们的和平就是一种胜利。

一个人只有有了箭，才能默默地安坐：否则就会喋喋不休地争吵。让你们的和平是一种胜利的和平！

你们说，正当的理由甚至可使战斗神圣化？我告诉你们：是正当的战斗使任何理由神圣化。

战争和勇气比爱邻人做出更多的伟大的事业。拯救那些至今陷于不幸的人的，不是你们的同情，而是你们的勇敢。

你们问：「善是什么？」勇敢就是善。让小姑娘们说：「可爱而且同时令人感动的就是善。」

人们说你们是无情的：可是你们的心情是真诚的，我喜爱你们表示真心的羞耻感。你们对你们的涨潮感到羞耻，而别人则对他们的退潮感到羞耻。[^4]

你们是丑陋的么？很好，我的弟兄们！让这种崇高，丑陋者穿的外套裹住你们的身体吧！

当你们的灵魂变得伟大时，你们的灵魂就变得骄傲起来，而在你们的崇高之中就产生恶意。我了解你们。

骄傲者和弱者在恶意之中碰在一起。可是这两者互相误解。[^5]我了解你们。

你们只可以有让你们憎恨的敌手，可是不可以有让你们蔑视的敌手。你们必须以有你们的敌手自豪：这样你们的敌手的成功也就是你们的成功。

反抗——这是在奴隶身上显示的高贵。让你们显示的高贵就是服从！让你们发出的命令本身就是服从[^6]！

对于一个好战士，「你应当」比「我想要」更使他爱听。你们所喜爱的一切，你们应当首先把它们当作命令来接受。[^7]

让你们对于人生之爱就是你们对于你们的最高希望之爱：让你们的最高希望就是人生的最高思想！

可是你们应当把你们的最高思想作为你们自我发出的命令来接受——这个命令就是：人是应当被克服的一种东西。

就这样，过你们的服从和战斗的生活吧！长生有什么意思！有哪个战士想要受到照顾！

我不照顾你们，我衷心喜爱你们，我的战友们！——

查拉图斯特拉如是说。[^8][^9]

---

[^1]: 达到最高的认识的人士。
[^2]: 只要看一眼，就知道对方是自己的劲敌或好敌手。
[^3]: 虽然失败，但获得教训，仍在思想的道路上继续前进。
[^4]: 由于真心而不假装，所以被人看作无情。这种人由于自己的情爱过分洋溢（涨潮），往往有感到羞耻的倾向。而心情冷淡的人，由于对自己的冷酷感到羞耻，往往要伪装。
[^5]: 心情高傲者嘲笑低等的弱者，这是骄傲者的恶意；弱者出于竞争心和嫉妒也会对别人怀有恶意。两者互相误解，但恶意的动机和本质则完全各异。
[^6]: 这种服从是对于高级的事物、最高的理想之类的服从。即使站在指导的立场对他人发号施令，也要从服从最高理想出发。
[^7]: 这里的命令也就是由「你应当」的道德观和义务观发出的命令。
[^8]: 题注：迈向超人的道路，参加克服（超越）自我的战斗的战士，乃是查拉图斯特拉的战友。
[^9]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 47 页。
