+++
title = "尼采：赠予的道德"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "after-physics(形而上学)", "practical-science(实践科学)", "善恶", "意志", "道德"]
date = "2018-03-13T12:30:54+08:00"
slug = "nietzsche-the-bestowing-virtue"
indentFirstParagraph = true
+++

……

我的弟兄们，告诉我：对于我们说来，恶劣的和最恶劣的是什么？那不是退化么？——在缺少赠予的心灵之外，我们总是猜测那儿存在着退化。

我们的道路是向上走的，从品种升到超品种[^1]。可是，说「一切为我[^2]」的那种退化的心情，对我们乃是一种恐怖。

我们的心情是向上飞翔的：所以，这种心情乃是我们的肉体的比喻，向上的比喻。这种向上的比喻就是各种道德的名称。

肉体就如此贯穿历史前进，作为生长者和战斗者。而精神——它对于肉体算是什么？精神是给肉体报告战斗和胜利的传达者，是肉体的战友和反响。

善与恶的所有的名称，都是比喻：它们不明言，它们只暗示。想要知道这些名称的底细的人，乃是愚夫。

我的弟兄们，请注意你们的精神想用比喻说明的任何时刻[^3]吧：那时就是你们的道德的起点。

那时你们的肉体就高举而复活；肉体用它本身的喜悦使精神感到陶醉，使精神成为创造者、评价者、奉献爱者、万物的恩公[^4]。

当你们的心情像大河一样扬波泛滥，对于住在岸边的人带来祝福、也带来危险：那时就是你们的道德的起点[^5]。

当你们超越毁誉褒贬而高举，当你们的意志作为奉献爱者之意志而要对万物发号施令[^6]：那时就是你们的道德的起点。

当你们轻视舒适的生活和柔软的床，而不能让你的床距柔弱者太远：那时就是你们的道德的起点。

当你们只是一个单独意志的意欲者，而把这一切的困难的转折称为对你们是必然的[^7]：这时就是你们的道德的起点。

确实，这时你们的道德乃是一种新的善与恶[^8]！确实，乃是一种新的深处的哗哗响，一种新的泉水的声音！

这种新的道德乃是力量；乃是具有支配力的思想，围绕着它的乃是一个聪明的灵魂：一个金色的太阳，盘住这个太阳的是认识之蛇[^9]。

……

我的弟兄们，尽你们的道德的力量忠于大地吧！让你们的赠予之爱和你们的认识有助于大地的意义吧！我如此恳求你们。

不要让你们的爱与认识从地上飞去，用翅膀拍击永恒之墙[^10]！唉，总是有那么多的飞去的道德！

像我一样，把飞去的道德带回大地吧——是的，带回给肉体和生命吧：让道德给大地赋予意义、人的意义[^11]！[^12][^13]

……

---

[^1]: 超品种乃是品种超越自己而向上升的阶段。
[^2]: 不是赠予，而是要把一切占为己有的利己的态度。
[^3]: 当你们的精神觉醒，要走对善恶作出独自的判定之道路时，也就是精神要获得自主性而进行活动的时刻。
[^4]: 这时你们的精神就成为世界万物的中心，判定万物的价值，使万物各得其所。
[^5]: 心情不怕浪费自己，在向外推动时，即使给他人带来危险，但它的认真还成为道德的根源。
[^6]: 判定万物之价值。
[^7]: 抱着确立的意志生存，把一切困苦转变为有意义的，有价值的事物。
[^8]: 自主的新的价值观。
[^9]: 这个太阳是发现自主的生存、精神觉醒的太阳。根据这个太阳而进行确立新的独自的价值观的认识活动。认识之蛇参考《创世记》3，4：「蛇对女人说，你们不一定死，因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶。」
[^10]: 永恒之墙：观念的天上世界。
[^11]: 人的精神成为世界万物的主宰，故云「人的意义」。即以人为中心，为标准的意义。
[^12]: 题注：不受施于人，而将自己赠予，这是最高的道德。而且这就忠于大地，为了实现伟大的中午的美德。
[^13]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 81 页。
