+++
title = "尼采：市场的苍蝇"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "海", "创造", "苍蝇", "孤独", "critique(批判)", "斗士"]
date = "2017-11-30T15:45:58+08:00"
slug = "nietzsche-market-flies"
+++

我的朋友，逃往你的孤独中去吧！我看到你被伟大人物所引起的鼓噪震聋，也被小人物的刺刺伤了。

森林和岩石懂得跟你一起保持高尚的沉默。你要再像你喜爱的、伸展出无数枝条的大树：它高耸在大海之上默默地静听。

在孤独的尽头，就是市场的开始；在市场的开始之处，就是大演员们[^1]造成的鼓噪和毒苍蝇嗡嗡乱叫的开始的地方。

世界上最好的事物，如果没有一个人首先把它演出，这种事物毫无作用：大众把这个演出者称为大人物。

伟大，就是创造之力，民众对此不大理解。可是民众对于伟大事物的演出者和演员却颇感兴趣。

世界围绕着新的价值的创造者们旋转——眼不见地旋转。可是大众和名声却围绕着演员们旋转：世界上的事情就是这样。

演员有才气，可是伴随才气的良心，却几乎没有。他总是相信那种他借以最有力地使人相信的手段——使人相信他自己的那种手段。

到明天，演员会有一种新的信仰，后天，又会有更新的信仰——他跟大众一样，他有灵活的感觉，像变化无常的天气一样的性情。

使震惊——对他说来，就是证明。使发狂——对他说来，就是说服[^2]。他把血认为是一切论据中最好的论据[^3]。

只会钻进敏锐的耳朵里的真理，他称之为谎言和毫无意义。确实，他相信的只是在世间引起极大鼓噪的众神！

市场上充满一本正经的丑角——民众们以他们的伟大人物自豪！这些伟大人物是民众们的当代的支配者。

可是当代逼迫这些支配者：而支配者也逼迫你：他们想要求你说出赞成和否定。可悲啊，你情愿处在赞与否的夹板之中么[^4]？

你，追求真理者，不要为了这些绝对者和逼迫者引起嫉妒心！真理从没有紧附在一个绝对者的手臂上。

离开这些性急的人，回到你的安全场所去：只有在市场上才会受到赞与否的袭击。

一切深井所体验的是缓慢，要知道落到它井底的是什么，深井必须等待很久。

一切伟大事物发生在远离市场和名声之处：新的价值的创造者向来是住在远离市场和名声的地方。

我的朋友，逃往你的孤独中去吧：我看到你被有毒的苍蝇刺伤了。逃往吹刮着强烈的暴风的地方去吧！

逃往你的孤独中去吧！你跟那些小人，那些可怜的人住得太近了。逃避他们的隐蔽的报复吧！他们对付你的，除了报复，没有别的。

不要再举起手臂反抗他们！他们人数很多，做苍蝇拍子，并不是你的命运。

这些小人和可怜的人，人数很多；雨点和荒草已给好些堂堂的建筑带来毁坏。

你不是石头，可是你已被许多雨点滴穿了。你还会被许多雨点滴得破裂。

我看到你被有毒的苍蝇折磨得精疲力尽，我看到你身上有百孔千疮在流血；而你的傲气甚至也不愿对此恼怒。

有毒的苍蝇单纯无知地要吸你的血，他们的没有血的灵魂要吸血——因此他们单纯无知地叮你。

可是，你这感情很深的人，哪怕是很小的创伤，你也会觉得受苦太深；在你的创伤愈合之前，同样的毒虫又会爬到你的手上。

要你杀死这些偷吃者，你是太高傲了。可是你要当心，不要让你忍受他们的毒害罪行成为你的厄运！

他们也在你的周围嗡嗡地大唱赞歌：强求就是他们的赞美。他们要接近你的皮肤和你的血。

他们向你献媚，就像对一位神或是魔鬼献媚一样；他们在你面前哀泣，就像在一位神或是魔鬼面前哀泣一样。这是怎么回事！他们是献媚者和哀泣者，仅此而已。

他们也常常对你显示出他们是可爱的。可是这总是怯弱者的聪明。是，怯弱者是聪明的。

他们用他们狭隘的灵魂对你作种种猜测——他们常把你当作是可疑的人！受到种种猜测的人，全都变成可疑的。

他们为了你的一切道德惩罚你。他们从心底里原谅你的只是——你的错误的做法。

因为你是宽大的，公正的，你说：「他们虽是小小的存在，却是无罪的。」可是他们的狭隘的灵魂在想：「一切伟大的存在都是罪过。」

即使你对他们宽大，他们还觉得受到你轻视；他们对你怀着暗害之心报答你的恩惠。

你的无言的高傲总是不合他们的口味；如果你有一天谦虚得足以显示出你是微不足道，他们就大大高兴。

我们在一个人的身上看出某一点，我们也就是对这一点加以煽风点火，因此你要当心小人！[^5]

他们在你的面前觉得自己渺小，他们的卑贱就发展为对你进行暗中的报复而熊熊燃烧。

你没有注意到，当你走近他们时，他们是怎样常常变得哑口无言，他们的精力是怎样脱离他们而消逝，[^6]就像余烟从熄灭的火中逝去一样？

是的，我的朋友，你对于你的邻人是没有良心的：因为他们对你是毫无价值的。因此他们恨你，要吸你的血。

你的邻人将永远是有毒的苍蝇；你具有的伟大——不得不使他们变得更有毒，更加像苍蝇一样。

我的朋友，逃往你的孤独里去，逃往吹刮着强烈的暴风的地方去吧。你的命运不是叫你做苍蝇拍子。——

查拉图斯特拉如是说。[^7]

---

[^1]: 在社会大舞台上表演的名流。特别想到瓦格纳。
[^2]: 引起轰动，使人震惊，使人狂热，这是政治家常加以利用的手法。
[^3]: 例如俾斯麦的「铁血政策」（武器与兵力）。
[^4]: 强迫他们表态：对支配者是否支持。
[^5]: 认识到对方的狡诈性格，把他当成狡诈者，这样就是给他的狡诈煽风点火，更加助长其狡诈。因为对方并不隐蔽他的本性。小人方面，潜藏着种种低劣的性格被你看出，会助长它，所以要对小人当心。
[^6]: 得意洋洋地说人坏话，一待本人出现，就垂头丧气，哑口无言。
[^7]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 52 页。
