+++
title = "尼采：新的偶像"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "善恶", "苍蝇", "nation", "critique(批判)", "想象", "海", "偶像"]
date = "2017-11-29T23:44:59+08:00"
slug = "nietzsche-the-new-idol"
+++

在任何地方现在还有各个民族和人群，可是我们这里却没有。我的弟兄们；这儿有各个国家[^1]。

国家？它是什么？好吧！现在竖起耳朵听吧，因为现在我要对你们说的，是关于各个民族死灭的我的话题。

国家乃是一切冷酷怪物中的最冷酷者。它也冷酷地说谎；这个谎言从它的嘴里爬出来：「我，国家，就是民族。」

这是谎言！从前创造各个民族，在他们头上高悬一个信仰和一个爱的乃是那些创造者[^2]；他们就这样为生存服务。

现在为许多人设下圈套而称之为国家的，乃是那些破坏者[^3]，他们在圈套上面吊着一把剑和千百种欲望。

在还有民族存在的地方，民族不理解什么国家，恨之如恶毒的眼光及违背习俗和法规的罪恶。

我给你们说出民族的这个特征：每个民族，对善与恶，都有他们自己的说法[^4]：毗邻的民族不能理解。他们在习俗和法规方面，为自己造出这种语言。

可是国家，对善与恶，使用所有的语言说谎；它所说的，全是谎言——它所拥有的，都是偷来的。

有关它的一切，都是假的；它用偷来的牙齿啃咬，这个咬人者。连它的内脏也是假的。

关于善与恶的说法混淆不清：我给你们说的这个特征，就是国家的特征。真的，这个特征意味着求死的意志！真的，这个特征在向死亡的说教者招手！

很多人过多地出生：国家是为多余的人们造出来的！

瞧，国家是怎样把那些过多的多数人吸引过来！它是怎样将他们吞吃、咀嚼、反刍咀嚼！

「在地球上没有什么比我更伟大：我是上帝整顿秩序的手指」——这个怪兽如此咆哮着。于是不仅是长耳驴和近视之徒都对它跪拜[^5]！

啊，你们这些伟大的魂，国家也对你们轻声细说它的沉闷的谎言！唉，它看透了那些情愿消耗自己的丰满的心！

确实，国家也看透了你们，你们这些征服古代神的人！你们倦于战斗，现在你们的疲倦再崇拜新的偶像！

国家要把英雄和正派人罗列在它的周围，这个新的偶像！它爱在没有内疚的[^6]阳光下晒太阳——这个冷血怪物！

它愿给你们一切，如果你们礼拜它[^7]，这个新的偶像；它就这样收买你们的美德的光辉和你们的充满傲气的眼光。

它要用你们引诱过多的多数人！确实，一种极其恐怖的绝招被想出来了，披着神圣的荣光、发出锵鸣的死神之马[^8]！

确实，为了造成多数人毁灭的死亡被想出来了，这种死亡把自己当成生命来赞美[^9]：真的，这是对一切死亡说教者的衷心礼拜！

我把那叫做国家，那儿，不论善人和恶人，人人都是饮鸠者：那就是国家，那儿，一切慢性自杀——都称为「生存」。

瞧这些多余的人吧！他们为自己盗窃发明者的成果和智者的财宝：他们把这种盗窃称为教养——一切都被他们变为疾病和灾难！

瞧这些多余的人吧！他们总是在生病，他们吐出他们的胆汁，却称之为新闻。他们互相吞吃，却怎么也消化不了。

瞧这些多余的人吧！他们获得财富，却由此变得越来越穷。他们想获得权力，先想弄到权力的铁撬棒[^10]，许多金钱——这些无能者！

瞧他们在往上爬，这些敏捷的猴子！他们互相抢先往上爬，却互相拖进深深的泥坑。

他们全都想登上宝座：这是他们发疯的妄想——好像幸福装在宝座上面！其实，装在宝座上的常常是烂泥——宝座也常常放在烂泥上面。

我看他们全都是疯子、往上爬的猴子和发烧友。他们的偶像，冷血怪物，我觉得臭气难闻：他们，崇拜这个偶像的人们，我觉得他们全都是臭气难闻。

我的弟兄们，难道你们要在从他们欲望的嘴里喷出的毒气之中窒息么？倒不如打破窗子跳到户外去！

避开那种恶臭吧！摆脱多余的人们的偶像崇拜吧！

避开那种恶臭吧！离开这用人作牺牲所冒出的烟气吧！

大地在如今还为伟大的魂开放。还有许多位置虚席以待单人孤独者和双人孤独者[^11]，在这些席位的四周飘着宁静的大海的香气。

自由的生活还为伟大的魂开放。真的，占有得很少的人，就越不容易着迷：小小的贫困是值得赞美的[^12]！

在国家终止存在的地方，那儿才开始有人，不是多余的人：那儿才开始有必不可少者的歌，唯一的无可替代的曲子。

在国家终止存在的地方——那就请看那边，我的弟兄们！你们没看到那道彩虹和通往超人的桥[^13]？——

查拉图斯特拉如是说。[^14]

---

[^1]: 不是建立在民族这个自然的基础之上，而是被组织起来的权力国家。
[^2]: 例如像摩西那样的立法者、罗马的建国者。他们以信仰和爱作为纽带创造民族联合，而不是机械的联合。
[^3]: 破坏民族的价值。
[^4]: 善恶的标准，价值体系。
[^5]: 不仅是愚蠢者，就是聪明人，有伟大的魂的人，也对国家低头。
[^6]: 把该受尊敬的人罗列在周围，本来有内疚的良心就心安理得。
[^7]: 《马太福音》4，9：「你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你」（魔鬼对耶稣说的话）。
[^8]: 外表很好，内里却潜伏着死亡。若被它引诱而上当，就要遭殃。这里令人联想到特洛亚战争中使用的木马计。
[^9]: 为了维护国家的利益，进行战争，使多数人死亡。并给这种死亡美其名曰「生的成就」、「死的光荣」。
[^10]: 犹言敲门砖。
[^11]: 文字游戏：德文孤独者为 Einsame，第一音节 Ein 拆开，意为一个人，由此创出新字 Zweisame = Zwei Einsame。
[^12]: 清贫没有利用价值，国家权力管不上它。
[^13]: 开始真正的自由人的生活。
[^14]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 49 页。
