+++
title = "尼采：贱民"
date = "2018-03-18T23:36:47+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "satirize(讽刺)", "酒神", "风", "苍蝇", "孤独", "斗士"]
slug = "nietzsche-pariah"
+++

生命是快乐的泉水；可是任何泉水，有贱民来共饮，就受到污染而毒化了。

一切清洁的，我都喜爱；可是我不爱看到不洁者的冷笑的嘴和焦渴。

他们把他们的视线投到泉水里：现在他们的讨厌的微笑从泉水里反映到我的眼睛里。

他们用他们的淫欲毒化了圣水；当他们把他们的淫秽的梦[^1]称为快乐时，他们也毒化了语言。

当他们把他们的潮湿的心靠近火时，火也觉得生气；当贱民走近火边时，火精也激愤而冒烟。

果实到了他们手里，就会甜得令人恶心而熟透腐烂：果树碰到他们的视线，树梢就会枯萎，果子就会像被风吹落。

好多背离人生的人，只是在背离贱民：他们不愿跟贱民共同享用泉水、火和果实。

好多人走到沙漠里跟猛兽一起忍受焦渴，只是不愿跟肮脏的赶骆驼者一同坐在蓄水池周围。

好多人，像破坏者，又像打在一切谷物田里的冰雹一样赶来，只是把脚伸进贱民的嘴里，塞住贱民的喉咙。

生命本身需要敌意、死亡和受难的十字架[^2]，这种认识并不是最容易使我哽住的食物。

而是，有一次我提出个问题，我却被我自己的问题问得差不多透不过气来了，这个问题就是：怎么？生命也需要有贱民吗[^3]？

毒化的泉水、发出臭味的火、肮脏的梦、生命的面包里的蛆子，这些都是必需的吗？

饿狼似地吞噬我的生命力的，不是我的憎恨，而是我的恶心感！唉，当我发现贱民也颇有精神方面的才智[^4]，我对精神就常常感到厌倦！

当我看到统治者们现在所说的统治是什么时，我就背离他们：他们的统治是以权力为目的跟贱民做肮脏的交易和讨价还价。

我住在各种国民之中，跟他们语言不通，闭目塞听：让我听不懂他们为权力而做的肮脏交易和讨价还价。

我捏紧鼻子，愤懑地通过昨天和今天的一切事件：昨天和今天的一切事件都发出摇笔杆的贱民的恶臭[^5]。

我像又聋又哑又瞎的残疾人一样：就这样活了很久，以便不跟那些权力贱民、摇笔杆贱民和快乐贱民[^6]厮混在一起。

我的精神吃力地、小心翼翼地爬上台阶；快乐的施舍是它的清凉剂；过着像盲人拄着手杖悄悄行走的生活[^7]。

可是我的情况怎样呢？我怎样从恶心感中解救我自己呢？谁使我的眼睛变得年轻呢？我怎样飞上不再有任何贱民坐在泉边的高处呢？

我的恶心本身为我创造了翅膀和预感到泉水的力量吗？确实，我必须飞上最高处，让我再找到快乐之泉！

哦，我找到它了，我的弟兄们！在这儿的最高处涌出快乐之泉！这里有着没有任何贱民参加共饮的生命！

快乐之泉啊，你为我差不多涌出得太猛了！你为了想让我的杯子盛满，你常常又把杯子倒空！

我还必须学会更谦虚地走进你：我的心仍然过于猛烈地向你涌流[^8]——

我的心，在它上面燃烧着我的夏天，短暂的、炎热的、忧郁的、极乐的夏天：我的炎夏之心是怎样渴望你的清凉[^9]！

迟迟不肯离去的我的春天的哀愁过去了！像六月雪一样意外的我的恶意过去了！我完全变成夏天和夏天的中午！

有着清凉的泉水和至福的宁静的最高处的夏天：哦，来吧，我的朋友们，让这种宁静更充满至福！

因为这是我们的高处和我们的家乡：我们住在这里，对于一切不洁者和他们的焦渴，是太高而陡峭了[^10]。

尽管把你们的纯洁的眼光投向我的快乐之泉吧，你们众位朋友们！泉水怎会因此变得混浊哩！它将以它的纯洁对你们笑脸相迎。

我们在未来之树上筑我们的巢；大鹰将把食物衔在嘴里给我们这些孤独者送来！[^11]

确实，这不是不洁者可以参加共食的食物！他们会误以为是吞了火而烧伤了他们的嘴！

确实，这里没有我们为不洁者准备的住处！我们的快乐，对于他们的肉体和精神，将被称为冰窟！

我们要像强烈的风高踞于他们之上，与大鹰为伍，与雪为伍，与太阳为伍：强烈的风就是如此生活着。

有一天，我还要像一阵风吹到他们当中，用我的精神夺去他们的精神的呼吸：这是我的未来所愿望的。

确实，查拉图斯特拉对于一切低地，乃是一阵强烈的风；他对他的敌人和一切吐唾沫的人作如是的忠告：「当心不要对风吐唾沫！」

查拉图斯特拉如是说。[^12]

---

[^1]: 这里的梦指妄想和欲念。
[^2]: 生存的发展需要各种苦难，尤其是战斗和死亡（自我超越）。
[^3]: 觉得贱民讨厌，如果把此点也当作苦难，那么贱民对于我们的生命是否也有必要呢？
[^4]: 德文的 Geist（精神）有多种意义，此处等于才智、智慧之意。
[^5]: 每天发生的事件全部由从事记者生涯的耍笔杆贱民渲染传播。
[^6]: 把淫秽的梦称为快乐的贱民。
[^7]: 苦于贱民，而一步一步走着，迈向生活向上的目标。要体尝真正的快乐是很少的。
[^8]: 并非以自己发现生命之泉自豪而猛烈地去靠近它，而是平静地体尝该泉所赐予的高度喜悦。
[^9]: 把智慧的成熟比作夏天，但伴随着夏天的幸福感，也难免有感到良时易逝的空虚感，以及到达繁茂绝顶时所产生的忧郁感。因此渴望高处泉水的清凉。
[^10]: 这里字面上的意思是住在高而陡峭的山顶，比喻为过着高贵勇敢的生活。
[^11]: 犹如《圣经》中所说：《列王纪上》17，5：「以利亚照着耶和华的话，去住在约旦河东的基立溪旁。乌鸦早晚给他叼饼和肉来」。又如《出埃及记》16，13：以色列全会众在旷野里，有鹌鹑给他们送食物来。
[^12]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 104 页。
