+++
title = "尼采：舞蹈之歌"
date = "2018-03-22T22:57:59+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "酒神", "生命", "智慧", "love"]
slug = "nietzsche-a-song-of-the-dance"
+++

有一天傍晚，查拉图斯特拉跟他的弟子们走过森林；当他在寻找泉水时，瞧，他来到一处碧绿的草地，四周有许多树木和灌木丛静静地环绕着：在草地上有一些少女相聚在一起舞蹈。少女们一看出是查拉图斯特拉，立即停止舞蹈；可是查拉图斯特拉却露出亲切的态度走近她们，说出这番话：

「你们这些可爱的姑娘，不要停止舞蹈！来到你们面前的，并不是露出恶意眼光的扫兴者，也不是姑娘们的敌人。

对魔鬼那一方面，我是上帝的代言人：可是我说的魔鬼，乃是重压之魔[^1]。你们这些轻捷的姑娘，我怎会敌视神圣的舞蹈？或者敌视具有美丽踝骨的姑娘们的脚呢？

我确是有着幽深树木的黑暗的森林：可是不畏惧我的黑暗的人，也会在我的柏树[^2]下面看到玫瑰花的斜坡。

他也会看到最受姑娘们喜爱的小爱神[^3]：他躺在泉边，静静地，闭着眼睛。

确实，他在大白天睡去了，这个懒骨头！他一定是扑蝴蝶扑得太累了吧？

美丽的舞蹈姑娘们，如果我稍微惩罚一下这个小爱神[^4]，请不要对我生气！他也许会叫、会哭——可是，他哭起来，也是惹人发笑的！

他会眼里噙着泪水要求你们跳舞的；而我本人，很想和着他的舞蹈唱一首歌：

我的歌是嘲笑重压之魔的舞蹈之歌，这个重压之魔，对我说来，乃是至高无上的最强有力的恶魔，人们称他为『世界之主』[^5]。」——

当丘比特和姑娘们一起跳舞时，查拉图斯特拉所唱的就是如下的歌：

哦，生命啊，我最近向你的眼睛里面观看！我好像掉进了不可测知的深处[^6]。

可是你用黄金钓钩[^7]把我拉上来；当我称你是深不可测时，你嘲讽似地笑出来。

「这是一切鱼类所说的话，」你说，「它们担不到底的，就说是深不可测。

可是我只是变化无常的[^8]，野性的，总的说来，是一个女人，决不是有道德的女人；

尽管你们男人们把我称为『深奥者』、『忠实者』、『永恒者』、『神秘者』。

可是你们男人常把你们自己的道德赠送给我们[^9]——唉，你们这些有道德的人！」

她说罢，笑了，这个不可置信者；可是当她说自己的坏话时，我从不相信她和她的笑。

当我跟我的粗野的智慧单独谈话时，我的智慧愤怒地对我说：「你愿望，你渴望，你喜爱，你单单为了这个理由才赞美生命！」[^10]

我差不多要恶狠狠地回答她，对这个愤怒者说出真话；再没有比跟自己的智慧「说真话」[^11]时使人能更加恶狠狠地回答了。

我们三者之间的关系[^12]就是这样。我从心底里喜爱的只有生命——确实，即使在我恨生命时，我也最爱生命！[^13]

可是我喜欢智慧，常常过分喜欢：这是由于，智慧非常强烈地使我想到生命！

智慧也具有跟生命同样的眼睛，同样的笑，甚至也有同样的黄金钓杆：她们俩如此相似，我能有什么办法？

有一次，生命问我：智慧到底是谁？——我热心地说：「啊，是这样的！智慧！

人们渴望智慧，不感到厌烦，人们隔着面纱看她，人们用网捕捉她。[^14]

她美丽吗？我不知道！可是最老练的鲤鱼也可以用智慧做鱼饵去钓它上钩。

她是变化无常而倔强的；我常看到她咬自己的嘴唇，反顺毛方向梳她的头发。

也许她是凶恶的，虚伪的，总的说来，是一个妇女；可是当她说自己的坏话时，反而最具有诱惑力。」

当我对生命说这番话时，她露出恶意地笑了，闭起眼睛。「你到底在说谁？」她问道，「也许是我吧？

即使你说得对——竟当着我的面说这些么！可是现在你也谈谈你自己的智慧吧！」

啊，现在你又张开你的眼睛，哦，亲爱的生命！我好像又掉进不可测知的深处。——

查拉图斯特拉如是歌唱。可是当舞蹈结束，少女们全走开时，他不由悲伤起来。

「太阳早已落下去了，」最后他说道，「草地很湿，从森林各处吹来凉风。

一个不知为何物的东西在我四周沉思地望着我。怎么？你还活着，查拉图斯特拉？

何故？为何？因何？何往？何处？如何？仍然活下去，不是愚蠢么？——

啊，我的朋友们，从我内部提出这些问题的，是夜晚。请原谅我的悲伤！

夜晚到来了：原谅我，夜晚到来了！」

查拉图斯特拉如是说。[^15]

---

[^1]: 在物理方面为重力、惰性等，在精神方面为物欲、野心等，对于人都是一种束缚，妨碍人的自由活动。查拉图斯特拉作为超越课题的最重大者之一（参看《读和写》章注）。
[^2]: 柏树是悲哀的象征。此处犹言自己不仅是忧郁和悲哀的同伙。
[^3]: 即丘比特（丘比德）。此处犹言在自己的生命中也有爱的要素。
[^4]: 责怪他不可过度追扑蝴蝶，但并非要压制他。
[^5]: 重压之魔束缚人，有其必然性，他用因果法则的网眼支配世界的运行。《约翰福音》12，31：「现在这世界受审判，这世界的王要被赶出去」（又译「这世界的元首」或「世界的首领」）。
[^6]: 难以穷究的生命之谜。
[^7]: 生命的活生生的魅惑。
[^8]: 生命的本质，即流动和变化。
[^9]: 男人总是用自己的眼光把女人看成是好的。
[^10]: 智慧作为女性，对作为女性的生命有吃醋心理。
[^11]: 自己爱的只有生命。智慧（认识）不过是求生的手段。并非特别爱智慧。
[^12]: 犹如男女间三角关系。
[^13]: 饱尝生的痛苦时，反而加强对生命的执着的爱。心理方面往往如此，对爱人憎恨时，却越是爱得热烈。
[^14]: 不直接用手抓住她，而是用头脑。
[^15]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 118 页。
