+++
title = "尼采：预言者"
tags = ["梦", "尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "圆", "光", "前额一冷", "想象", "文明", "未来", "叔本华", "风", "蝴蝶", "黑暗", "消极", "死亡", "星空", "海"]
date = "2018-04-14T08:14:25+08:00"
slug = "nietzsche-the-prophet"
+++

「——而且我看到[^1]莫大的悲哀降临到世人的头上。最优秀的人们也对他们的工作感到厌倦。

一个教条出现了[^2]，一个信仰随之流行：『一切都是虚空，一切都相同，一切都曾有过！』[^3]

从所有的山上传来回响[^4]：『一切都是虚空，一切都相同，一切都曾有过！』

我们确已收获过：可是为什么一切果实都腐烂了，变成褐色？昨夜从邪恶的月亮上面落下什么[^5]？

一切劳动都是徒然，我们的葡萄酒变成毒酒，邪恶的眼光把我们的田和心烤焦。

我们全都干瘪了；如果有火落在我们身上，我们就会像灰一样扬起灰尘[^6]——是的，就是火本身，我们也弄得它疲倦了。

泉水全都干涸，海水也退走。所有的土地全都裂开，可是深深的裂沟并不想吞掉我们[^7]。

『唉，哪里还有我们能在其中溺死的大海』：我们的悲叹之声就这样——飘过浅浅的泥沼。

确实，我们对死亡也已感到太厌倦了；我们现在还醒着而且活下去——在墓穴之中！——」

查拉图斯特拉听到一个预言者[^8]如是说；他的预言钻进他心里，使他变成另外一个人。他悲伤而疲倦地走来走去；他变成像那个预言者所说的人们一样。

确实，他对他的弟子们如是说，还有不多的时候[^9]，这个长时期的昏暗就要来到了。唉，我怎样才能把我的光安全保存下来哩！

但愿我的光不会在这种悲哀之中闷死！它应当是照亮更远的世界的光，还要照亮最远的黑夜！

查拉图斯特拉就这样忧心忡忡地走来走去；有三天之久，他不吃不喝，不睡觉也不说话。最后他终于陷入深深的酣睡。可是他的弟子们坐在他的四周长久地守夜，惶恐地守候着，看他会不会醒来，再说话，从忧伤中复元。

这就是查拉图斯特拉醒过来后的说话；可是他的声音，在他的弟子们听来，却像来自迢迢的远方。

「朋友们，听我说我做的梦，帮我解释其中的意思！

这个梦，对我还是一个谜；它的意思还隐藏在梦里，被关在里面，还不能张开自由的翅膀飞了出来。

我否定了一切生存的意义，这就是我做的梦。在那边孤寂的山上的死亡城堡里，我当了守夜人和守墓人。

在那边山上我守卫死亡的棺材：那些阴森的墓窖堆满了这种死亡的胜利标志。被征服的生命从玻璃棺材里向我注视。

我嗅到尘封的永恒者[^10]的气味：我的尘封的灵魂闷热地躺在那里。谁能做到让他的灵魂在那里通风哩！

午夜的亮光[^11]总映照在我的周围，孤独蹲在它的旁边；还有第三位，呼噜呼噜地喘鸣的死的寂静，我的女友[^12]中的最坏的一个。

我带着钥匙，一切钥匙中最会生锈的钥匙；我懂得用它打开一切门中最会嘎吱作响的门[^13]。

当门扇启动时，它的声音就像狂怒的鸦噪声响遍长廊：这个鸟儿恶意地叫着，它不愿被吵醒。

可是当响声停止，四周又恢复沉寂，我独自坐在这种阴险的寂静中时，却觉得更加可怕而揪心。

时间就是这样从我身边偷偷地溜走，如果还有时间存在的话：这我怎么知道！可是最后发生了一件事，把我惊醒了。

听到三次敲门的声音，像打雷一样，墓窖传来三次回响和吼叫：我于是走近门口。

阿尔巴[^14]！我叫道，谁把他自己的灰送到山上来[^15]？阿尔巴！阿尔巴！谁把他自己的灰送到山上来？

我插进钥匙，拼命推门。可是连一指宽都没推开。

这时，吹来一阵呼啸的风把门扇推开：他飕飕地、飒飒地、呼呼地吹着，把一具黑棺材扔到我的面前。

随着呼呼的、飕飕的、飒飒的风声，棺材裂开了，吐出千声大笑。

从千姿百态、孩子、天使、猫头鹰、小丑、还有像孩子一般大的蝴蝶[^16]的面孔上向我发出大笑、嘲讽和吼叫。

我吓得毛骨悚然：我被掼倒了。我吓得大叫，以前从没有这样大叫过。

可是我自己的叫声把我惊醒了——我清醒过来。——」

查拉图斯特拉如是叙述了他的梦，随即沉默不语：因为他还知道他的梦应如何解释。可是他最钟爱的一个弟子，急忙站起身来，握紧查拉图斯特拉的手，说道：

「你的生活本身给我们解释了这个梦，哦，查拉图斯特拉！

你本身不就是推开死亡城堡之门的飕飕呼啸的风么？

你本身不就是那充满生活的种种恶意和天使怪脸的棺材么？

确实，查拉图斯特拉就像各种各样的孩子哄笑一样进入所有的墓窖，嘲笑这些守夜者和守墓者以及其他拿着阴森的钥匙、弄得丁零当啷作响的人。

你将用你的大笑把他们吓坏和打倒；使他们昏厥和醒来，证明你具有超过他们的力量。

即使长久的昏暗和死亡的倦怠到来，你也不会从我们的天空里消逝，你这位生命的代言人！

你使我们看到新的星辰和新的夜之壮观；确实，你把生命[^17]本身张在我们的头上，像张着五彩的天幕。

如今将有孩子的笑声不断地从棺材里迸发出来，如今将有强烈的风不断以胜利的姿势向一切死亡的倦怠吹来：你本身就是此事的保证人和预言者！

真的，你梦见了他们本人，你的敌人：这是你的最可拍的恶梦！

可是正像你摆脱他们醒过来，恢复你的知觉，他们自己也会如此摆脱自己醒过来——而来就你！」——

那个弟子如是说；这时所有其他的弟子也拥到查拉图斯特拉的周围，握住他的手，想说服他离开他的卧床和悲哀而回到他们身边。可是查拉图斯特拉却挺直身体坐在床上，露出异样的眼光。就像一个久客他乡重回故土的人，他看看他的弟子们，仔细打量他们的面孔；但他还把他们辨认不出来。可是当他们扶着他、让他站起来时，瞧，他的眼光突然变样了；他弄清了所发生的一切，他抹抹胡子，用洪亮的声音说道：

「好吧！这桩事现在结束了；可是我的弟子们，我们来享用一顿美餐吧，准备起来，立刻就办！我打算为恶梦做些补偿！

可是我要请预言者[^18]坐在我身旁一起吃喝：真的，我还要让他看看他可以在其中溺死的大海[^19]！」

查拉图斯特拉如是说。随后对那个担当详梦者的弟子的面孔凝望了良久，并且摇摇头[^20]。[^21][^22]

---

[^1]: 《圣经》笔法。《启示录》各章首句：「我看到……」
[^2]: 厌世观。
[^3]: 《传道书》1，2 以下：「凡事都是虚空……已有的事，后必再有，已行的事，后必再行……一件事……在我们以前的世代，早已有了。」
[^4]: 《智慧篇》17，18：「或是山谷间的响彻回声。」
[^5]: 从月亮上也有有害的露降落。
[^6]: 因为干透了，碰到火就变成灰、烧不起来。
[^7]: 只是冷淡地裂开大口，对人不造成危险。人对此也失去积极的关注。
[^8]: 指叔本华。
[^9]: 《约翰福音》14，19：「还有不多的时候，世人不再看见我」。
[^10]: 生前被歌颂为「永恒的人物、存在」，在这里尽是尘土。
[^11]: 在脚边能见到的亮光。星光的程度。
[^12]: 死的寂静在德文中是女性名词，故称女友。
[^13]: 用不能随便乱说的重要思想（没有使用而生锈的钥匙）打开（认识）人力难以打开的生死秘密之门。
[^14]: 令人联想到希腊文字母阿尔法，作惊叹词使用，以模拟严肃的音的效果。亦有解做梦像者，可能用作梦魇（Alptraum）的比喻。
[^15]: 参看《前言》2：「那时你把你的死灰带进山里」。死人不会敲门，只有活着的人把埋葬过去生活的死灰带上山的人才会敲门。
[^16]: 永远回归的思想的形象化。
[^17]: 亦作大笑。
[^18]: 本章开头说那一番话的厌世的预言者。
[^19]: 作为对世人的危险的、具有能动的意义的海。
[^20]: 详梦的弟子所说「生命对死的嘲笑」，这一点说得很对，所以恢复知觉的查拉图斯特拉叫人准备一顿美餐。但是这还没有能对在他内部趋于成熟的永远回归的思想全部掌握。查拉图斯特拉本人对这种思想也未充分自觉。他想这个梦还有些什么意义，不能同意，故而摇头。
[^21]: 题注：对于强力的生命说教者，最大的敌人乃是认为一切皆虚空的虚无感。在为此所苦之后，获得新的打开的预感。即永远回归。
[^22]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 152 页。
