+++
title = "尼采：浪游者"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "目标", "酒神", "海", "想象", "孤独", "practical-science(实践科学)", "圆"]
date = "2018-04-16T10:29:38+08:00"
slug = "nietzsche-the-wanderer"
+++

午夜时分，查拉图斯特拉取道越过岛上的山脊，想在第二天大早到达对面的海岸：因为他要在那里乘船。那里有个良好的停泊场，外国船也爱在那儿抛锚；它们把好多想从幸福岛前往海外的旅客运走。当查拉图斯特拉这样登上山路时，他在途中想到他从少年时走过的许多孤独的旅程，想到他已经攀登过多少群山、山脊和峰顶。

我是个浪游者和登山者，他对自己的心说道，我不爱平地，好像我不能长时期静坐。

今后，不管碰到什么命运和体验——其中总会有浪漫和登山；我们到头来总是体验自己[^1]。

还会让我碰到偶然的时期已经过去了；现在我所能碰到的，还有什么不是已属于我自己的事哩！

只有回来，终于回到老家——我自己的自我，长久漂泊在异乡、分散在一切事物和偶然之间的自我终于回头了。

我还知道另一点：我现在面对着我的最后的峰顶，给我保留到最后的峰顶。唉，我必须登上我的最艰险的道路！唉，我开始了我的最孤独的浪游！

可是，跟我属于一类的人，他逃避不了这样的时刻：这个时刻对他说：「现在你才走上你的伟大之路！峰顶和深渊——现在包含为一体了[^2]！

你走上你的伟大之路：它向来被称为你的最后的危险，现在却成了你的最后的避难所[^3]！

你走上你的伟大之路：在你的背后已不再有退路，必须以此鼓起你的最大的勇气！

你走上你的伟大之路：这里不许有任何人尾随着你！你的脚本身擦去了你身后的路，在路上写下大字：不可能[^4]。

如果从现在起你不再有任何梯子，那么你必须懂得，爬到你自己的头上：你怎能想用别的方法向上爬呢？

爬到你自己的头上，越过你自己的心吧[^5]！现在你所具有的最柔和的一切，必须成为最严酷的。

对自己过分爱护的人，最后会因为过分爱护而生病。使人变得严酷的，该受赞美！我不赞美那种地方，那儿有奶油和蜜——流着[^6]！

为了看得多，学会不注视自己[^7]是必要的——这种严酷对每个登山者是必须的。

可是，作为认识者而过于张目逼视的人，他对一切事物，除了看到其前景[^8]，怎么能看得更多哩！

而你，哦，查拉图斯特拉，你是想看到一切事物的根底和背景[^9]的：因此你必须越过你自己攀登——向上，登上去，直到你甚至看到你的星[^10]在你的下方！

是的！俯看到我自己，还有我的星：这才能称为我的峰顶，给我保留下的我的最后的峰顶！——」

---

查拉图斯特拉在登山时如是对自己说着，用严酷的箴言安慰他的心：因为他的心从未有过如此的伤痛。当他登上山脊的高处时，瞧，另一边的大海浩浩地展现在他的面前：他停下来，沉默良久。可是在这高处的夜晚，非常寒冷，天空晴朗，充满星光。

我认识我的命运，他终于忧伤地说道。好吧！我已准备好。我的最后的孤独刚刚开始。

唉，我下面的这片黑沉沉的忧伤的海！唉，这个充满厌恶的黑暗！唉，命运和海！现在我必须向你们那里走下去[^11]！

我面对着我的最高的山和我的最长久的浪游：因此我首先必须比以前任何时候更深地走下去：

——比以前任何时候更深地走下到苦痛之中，一直下降到它的最黑的黑潮里去！这是我的命运所想望的：好吧！我已准备好。

那些最高的山从何处而来？我曾经这样问过。现在我知道，它们是从海中升上来的。

这个证据写明在它们的岩石上，它们的峰顶的岩壁上[^12]。最高者必须从最深处升起，才能成其高。——

---

查拉图斯特拉在寒冷的山顶如是说着；而当他走到大海近旁，最后独自站在危岩之间时，他一路上走得累了，比以往任何时候更充满了憧憬之情。

现在一切都还睡着，他说道；大海也在沉睡。大海的眼睛睡意沉沉而奇妙地望着我。

可是它温馨地呼吸着，我感觉到。我也感觉到，它在做梦。它在硬垫子[^13]上梦沉沉地辗转反侧。

听啊！听啊！它是怎样在作着不愉快的回忆而呻吟！或者怀着不愉快的预期[^14]？

唉，我跟你一同忧伤了，你这黑沉沉的怪物，而且为了你，还怨恨我自己。

唉，我真恨我的手没有足够的力量！说真的，我真乐愿把你从恶梦中解救出来！——

---

查拉图斯特拉如是说时，他怀着忧郁和愁苦嘲笑他自己。怎么！查拉图斯特拉！他说道，你还要对大海唱安慰之歌么[^15]？

唉，你这充满爱的傻瓜查拉图斯特拉，你这轻信的乐天派！不过你一向如此：你一向非常相信地走进一切可怕者[^16]。

任何怪物，你都想去抚摩一下。一接触它温暖的呼吸的一口气，一看到它前爪上的几根毳毛——：你就准备去喜爱它、引诱它。

对于最孤独者，危险的是他的爱，对一切只要是有生命者的爱！确实，在我的热爱之中的愚蠢和谦虚[^17]是可笑的！——

---

查拉图斯特拉如是说罢，又一次笑了出来：可是在此时，他想起了他丢下的那些友人——，他又对这种怀想感到生气，就像他这样怀想有点对不起他的友人[^18]。随即，这位嘲笑者哭起来了——查拉图斯特拉在愤怒和憧憬之余伤心痛哭起来[^19]。[^20][^21]

---

[^1]: 经过种种体验，到头来还是要往上攀登，以实现自己本来的更高的理想，再确认本来的自我。
[^2]: 向伟大攀登，要登上的不仅是山顶，而是包括深谷的全山。理想之高，跟低的现实乃是一体。
[^3]: 讲述深奥的睿智，要回到真正的自我，是艰险的，但伟大就存在与危险之中，因此你也由此而获救。
[^4]: 你走的道路，跟随者无法跟着你走。
[^5]: 超越自己，克服理智而飞跃。
[^6]: 《出埃及记》3，8：「领他们……到美好宽阔流奶与蜜之地」。
[^7]: 向上攀登，开阔视野，把自己的安危置之度外。
[^8]: 近视者只看到事物的表层，不能看透其核心。
[^9]: 根底（Grund）和背景（Hintergrund）指事物的本质，深层的核心。背景跟前文的「前景」（Vordere Gründe）相对而言，「前景」指表层的现象、表面的事理。
[^10]: 你的理想。理想过的各种价值。
[^11]: 为了攀登上生之绝顶，先要下降到大海去。海作为人类的比喻（人海）。叔本华认为生是苦恼的，令人厌恶的，但又是逃避不了的。只有决心深入到它的黑潮里去。克服这一关，就能治愈生之病痛。
[^12]: 由山上的贝壳的化石和水成岩而知之。
[^13]: 海底粗糙而坚硬。
[^14]: 海产生出粗恶的人类。今后还要产生出来（海的预期或预感）。
[^15]: 警戒自己的廉价的同情，又嘲笑自己的老脾气复发。
[^16]: 查拉图斯特拉心里充满爱，对应予克服的人性也充满信任。容易受同情诱惑，这是他的最大的危险。
[^17]: 给人以低级的爱就是爱之中的谦虚。高级的爱，由于其严格，使对方不得不向上。
[^18]: 以温馨的心情怀念朋友，乃是低级的爱，犹如对朋友轻视，故觉得好像是对不起朋友。
[^19]: 《圣经》用语。《马太福音》26，75：「伯多禄（彼得）……就伤心痛苦起来」。
[^20]: 题注：本章描写回归山洞的旅途中的感慨，迈向伟大的高处而作最后的孤独的浪游。但在登高之前，必须走下到寂寞的悲哀的大海，亦即升向最高处要从最深处开始。
[^21]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 171 页。
