+++
title = "尼采：重压之魔"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "善恶", "想象", "metaphor(隐喻)", "创造", "目标", "practical-science(实践科学)", "鹰", "道德"]
date = "2019-05-09T07:51:35+08:00"
slug = "nietzsche-the-spirit-of-gravity"
+++

## 1

我的舌头——是人民大众的喉舌：我说的话，在有着丝状柔毛的兔子们的耳中是太粗糙和率直了，对一切满肚子墨水的墨鱼和摇笔杆的狐狸们，我的话就更加有异样之感了[^1]。

我的手——是傻瓜的手：一切桌子和墙壁以及供傻瓜装饰、让傻瓜涂抹的地方都糟糕了[^2]。

我的脚——是马脚：在野外纵横驰驱，越过木石一切障碍，像发疯一样体尝一切快跑的乐趣。

我的胃——也许是一只老鹰的胃吧？因为它最爱吃羔羊的肉。可是不管怎样，它肯定是一只飞禽的胃。

我吃的是单纯的、少数的东西，总是作着奋飞的架势，急不可耐地想要飞去——现在，这就是我的本性：我怎能说不是有点飞禽的本性哩！

特别是，我是重压之魔的敌视者，这就是飞禽之本性：确实是重压之魔的死敌，不共戴天之敌、宿敌！哦，我的敌意，哪里没有飞翔过、飞迷过哩！

关于此事，我已能唱一首歌——而且想要唱：即使我独居在空屋之中不得不唱给我自己的耳朵听。

当然也有些其他的歌手，要等到满堂坐满了听众，才使他们一展柔和的歌喉，作出能说会道的手势，露出善于表现的眼光，涌出活泼的心情——我可不像他们。

## 2

有一天，教人飞行的人，将会移开所有的界石：由于他的缘故，所有的界石将飞向空中，失去意义，他将给大地取一个新名字——叫做「轻轻」[^3]。

鸵鸟比最快的马跑得还要快，可是它也会把头沉重地钻进重重的大地里去：还不会飞的人也是如此[^4]。

他称大地和人生是沉重的；重压之魔就想要这样！可是谁想要变得身轻如鸟，他就必须自爱——这是我的教言。

当然不是用病夫和病弱者的爱：因为这种人的自爱也是有臭味的！

人必须学会自爱——我如此教导——用一种完好的、健康的爱：这样才能自我坚持下去，不会游离于自身之外，到处漂泊。

这种到处漂泊被称为「对邻人之爱」：直至今日，人们最常用这句话来进行诓骗和伪装，特别是那些感到人世对他是一种沉重的压力的人。

确实，学会自爱，并不是为今天和明天制定的戒律。这倒是一切本领中最精致、最巧妙、最高超、最坚韧的本领。

因为自己的一切所有物都由它的拥有者好好保藏，不让他人染指；而埋在地下的一切藏宝也是由藏宝者最后发掘的——这就是重压之魔所要做的工作。

差不多在摇篮时期，我们就已经被授予沉重的教言和价值：「善」和「恶」——就是这种人生赠礼的名称。由于这种赠礼，我们才被容许生存在世间。

为此才让小孩子到自己身边来，以便及早防止他们自爱：这就是重压之魔所要做的工作。

我们——我们把授予给我们的重荷忠诚地扛在困苦的肩上越过崎崎的山！如果我们冒出汗来，人们就对我们说：「是啊，人生的担子是难挑的！」

可是世人只是难挑他自己这副担子！这是由于他在自己的肩上扛着太多的他人的东西。他像骆驼一样跪下来、让人给它装上很多的重负。

特别是内心怀有敬畏之念的、刚强的、忍辱负重的人：他肩负着太多的他人的沉重的教言和价值——现在他觉得人生是一片沙漠[^5]！

确实！有许多自己的东西也难以承载！世人内心里有许多东西就像牡蛎一样，就是说，引起恶心、又湿又滑、难以捉摸[^6]——，

——因此必须由带有珍贵装饰的珍贵的外壳代为说项。可是人也必须学会这一套本领：具有外壳、美丽的外表、聪明的视若无睹[^7]。

再说，世人所有的许多东西常是靠不住的：许多外壳既寒碜，又可怜，太像一个单单的外壳了。许多隐而不露的善意和能力从不为人所知；最可口的珍馐找不到美食家品尝[^8]！

女人，最出色的女人，她们知道这些，稍许肥一点，稍许瘦一点——哦，多少命运就系在这稍许上面啊！

人是难以被发现的，发现自己更是最难；精神常常说些有关灵魂的谎言。这就是重压之魔所要做的工作。

但是说「这是我的善，这是我的恶」这句话的人，他就是发现了自己的人：他以此言使那些说「大家皆善，大家皆恶」的鼹鼠和矮子哑口无言了。

确实，我不喜欢这种称一切都好、称这个世界是完全最好的世界的人。我把这种人叫做对一切都满足的人。

对一切都满足，就是什么都会尝：这不是至高无上的口味！我尊重那些学会说「我」、说「是」、说「不」的固执、挑剔的舌头和胃。

可是什么都咀嚼和消化——这是一种正宗的猪猡本性！一直在说咿呀[^9]的——这是只有驴子和具有驴子头脑的人才会学好这一套。

深黄和火红[^10]：这合乎我的趣味——它把血掺进一切颜色里。可是把自己的房子粉刷得很白的人，他就向我暴露出他的粉刷得很白的灵魂。

有人喜爱木乃伊，有人喜爱鬼；这两者都同样是血和肉的敌视者——哦，这两者跟我的趣味多么背道而驰！因为我爱血。

我不愿居住和逗留在人人都爱吐唾沫和吐痰的地方：我的口味是这样——情愿住在窃贼和作伪证者的中间。没有人把金钱挂载嘴上。

可是使我更加反感的乃是一切舔唾液者[^11]；这是我发现的最令人反感的衣冠禽兽[^12]，我把他们叫做寄生虫：他们不想去爱，却靠爱过日子。

要么做凶猛的野兽，要么做凶恶的驯兽者[^13]，只有一种选择的人，我都称他们为不幸者，我不会跟这种人一起搭棚[^14]居住。

还有那些必须永远在等待的人，我也称他们为不幸者——他们不合我的口味：一切收税者、小商人、国王以及其他的土地和店铺的看守者。

确实，我也学过等待，学得很彻底——不过只是等待我自己。我首先学过站立、行走、奔跑、跳跃、攀登和舞蹈。

可是，这是我的教导：有一天想要学飞的人，他必须首先学习站立、行走、奔跑、攀登和舞蹈——人不能一飞就能学会飞行。

我学习利用绳梯攀登上许多窗子，使用敏捷的腿脚爬上高高的桅杆：坐在认识的高高的桅杆上，在我看来，乃是不小的幸福，——

——如同小小的火焰闪耀在高高的桅杆上面：虽然是小小的火光，对于遭到风吹浪打的船夫和碰到船只失事的人却是大大的安慰！——

通过各种各样的道路和方法，我抵达我的真理之境：我并不是靠一条梯子爬到高处，让我的眼睛在那里能纵目览眺我的远方。

我不愿意经常向人问路——这跟我的趣味背道而驰！我情愿去问道路本身而进行探路。

我的全部行程就是试探和寻问——确实，人们也必须学习给这种寻问找一个答案！而这——就是我的兴味所在[^15]：

——不好，也不坏，但却是我的兴味，我对它不用再害臊，也不用再隐瞒。

「这——就是我现在的道路——你们的道路在哪里？」我就是这样对向我「问路」的人所作的回答。因为道路——本来是没有的！

---

查拉图斯特拉如是说。[^16][^17]

---

[^1]: 我的话不是对文雅的人们（安哥拉兔）说的，而对摇笔杆的人们又会给他们奇异之感。
[^2]: 我所写的，把一向认为善的东西都破坏了。
[^3]: 教导精神的飞跃的人，把一切道德的标准加以转换，给世界和生命赋予轻快优雅的情趣。
[^4]: 比凡庸者具有较大的精神自由者还不会飞。这种人会被向来的反生命的教义绊倒。
[^5]: 一心向上的精神，遵奉最初受教的他律道德，而为这种负担所苦。
[^6]: 不仅有来自外部的负担，就是精神自体的内部，也有许多隐藏的、自己不知道的弱点。
[^7]: 为了让自己拥有自信，向上者具有自己的实质以上的外表，而不过分赤裸地观看自己。
[^8]: 单靠外表，不能判断其真价。
[^9]: 咿呀：原文为 I-A，即德语 Ja，意为「是」，形容驴子的叫声。
[^10]: 南欧的房子主要是漆成黄色和红色（那不勒斯、庞贝），北欧的房子则以白色为基调。北欧人的精神缺乏热情。
[^11]: 阿谀奉承者，拍马屁者，汉语中说：舔屁股，舔痈。
[^12]: 衣冠禽兽：原文为 Tier von Mensch（人中之兽）。
[^13]: 对寄生虫之人进行监视、强迫者，如官吏、政治家。
[^14]: 《马太福音》17，4：「我就在这里搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚」。
[^15]: 甘冒艰难，凭自己的力探求真理，不靠他人的命令，这就是我的自发的兴味。
[^16]: 题注：重压之魔：此处主要指他律的伦理思想，查拉图斯特拉对此说明自主的精神的高扬。重压之魔给人带来沉重，妨碍一切生活的自由活动，他是查拉图斯特拉的宿敌。
[^17]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 223 页。
