+++
title = "尼采：道德的讲座"
date = "2017-06-20T07:52:58+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "satirize(讽刺)", "小大之辩", "苍蝇", "反思", "文明", "善恶", "享乐", "嗜睡", "道德"]
slug = "nietzsche-moral-lecture"
+++

有人对查拉图斯特拉夸赞一位智者，这位智者能就睡眠[^1]和道德作一番精彩的说教：他为此受到极大的尊敬和感谢，所有的年轻人都坐在他的讲座之前。查拉图斯特拉走到他那里，跟所有的年轻人一起坐到他的讲座面前。这位智者如是说：

「对睡眠要怀有敬意和羞耻心！这是头一件要事！对一切不能安眠、在夜间醒着的人，要避开他们！

就是小偷也羞于惊醒入睡者：他在夜间也总是蹑手蹑脚悄悄走路。可是，更夫没有羞耻心，他不知羞耻地携带着号角。

睡眠决不是容易的事：要睡好，需要你整天睁着眼睛。

每天，你必须克制自己十次：这会给你带来充分的疲劳，这是灵魂的鸦片。

你必须再跟你自己和解十次；因为克制是苦事，不和解的人睡不好。

每天你必须找到十条真理；否则你在夜间还要寻找真理，你的灵魂就会饿得慌。

在白天你必须笑上十次，保持快活；否则你的胃将在夜间干扰你，胃是忧愁之父。

此事知之者甚少：可是要睡得好，必须具备一切道德。我会做伪证么？我会去通奸么？

我会对邻家的婢女起淫心么[^2]？这一切都跟良好的睡眠水火不相容。

此外，即使具备一切道德，还必须懂得一件事：甚至是这些道德，也要在恰当的时候送它们入睡[^3]。

这些美德小女子[^4]，别让她们互相争吵！别让她们为你争吵，否则，你就倒霉了！

跟上帝和邻人保持和睦：良好的睡眠要求你这样做。跟躲在邻人间的魔鬼也要相安无事[^5]！否则，他会在夜间到你身边来作崇。

对官府要尊敬，要服从，即使对于不正当的官府也要如此！良好的睡眠要求你这样做。当权者不愿走正路，我能有什么办法呢？

把自己的羊群带往肥沃的草原上去的，我总要称他是最好的牧人[^6]：他这样做，是符合良好睡眠的要求的。

我不要很多荣誉，也不要大量财宝：这些会使脾脏发炎。可是没有一个好名声和一笔小小的财富，也睡不好。

我情愿跟小范围的人们交往，不愿跟坏朋友打交道：不过，朋友交往，也要在恰当的时候。这样才符合良好睡眠的要求。

精神贫穷的人也使我很喜欢；他们促进睡眠。他们是幸福的[^7]，特别是对他们的言行总是给予肯定的时候。

对于有德之人，白天就这样过去。当夜晚降临，我就很小心、不召唤睡眠！它也不愿受召，睡眠乃是各种道德之主。

我不召唤睡眠，却对我在白天所行的和所想的进行反思。我像母牛反刍一样颇有耐心地反思自问：你的十条克制是些什么呢？

还有，十次和解、十条真理以及使我心平气和的十次大笑，又是些什么呢？

经过如此思考，让四十种反思摇我入睡，不召而至的睡眠，这位各种道德之主，就突然光临了。

睡眠拍拍我的眼皮：眼皮就变得沉重了。睡眠碰碰我的嘴：嘴就老张开了。

确实，它是蹑手蹑脚地走过来的，这个小偷中最可爱的小偷，它偷走我的思想：我像那个讲座一样呆头呆脑地站在那里。

但我没站立很久：我已经躺下了。」——

查拉图斯特拉听了智者如是说，他心里发笑：因为他恍然大悟。他对他的心如是说：

这位有四十种反思的智者，我看他像是个呆子：可是我相信，他很懂得睡眠之道。

谁要是住在这位智者的附近，他就幸福了！这种睡眠是有传染性的，哪怕隔一道厚墙，也会传染给你。

甚至在他的讲座上也藏有魔力。青年们坐在这位道德的说教者面前，不是白坐的。

他的智慧就是：保持醒觉，是为了睡得好。确实，如果生存并无意义而我又必须选择无意义，那么，对我说来，这也是最值得选择的无意义[^8]了。

现在我明白，从前当人们寻找道德老师时，他们首先要找的是什么。他们寻找良好的睡眠，由此寻找罂粟花[^9]似的道德！

对于这些讲座的该赞美的一切智者，智慧就是不做梦的睡眠：他们不知道人生还有什么更大的意义。

就是在今天，还有些人，像这种道德的说教者，但并不总是像他们这样正直：不过他们的时代过去了。他们不会再站得长久了：因为他们已经躺下了。

这些嗜睡者是幸福的：因为他们会很快打瞌睡。——

查拉图斯特拉如是说[^10]。[^11]

---

[^1]: 《诗篇》4，8：「我必安然躺下睡觉，因为独有你耶和华使我安然居住」。《箴言》3，24：「你躺卧，睡得香甜」。《传道书》5，11：「劳碌的人睡得香甜，富足人，却不容他睡觉」。
[^2]: 《出埃及记》20，16，17：「不可作假见证陷害人……也不可贪恋人的妻子、仆婢……」
[^3]: 例如独立心和从顺这两种品德是水火不相容的，因此，要看情况而使其中之一的品德睡去。
[^4]: 德语道德 die Tugend 是女性名词，故称之为女子。
[^5]: 跟潜伏在邻人内心里的恶以妥协为妙，以免招惹麻烦。
[^6]: 让人民过好日子的政府。《诗篇》23，1，2：「耶和华是我的牧者，我必不至缺乏。他使我躺卧在青草地上，领我在安可歇的水边」。《约翰福音》10，11：「我是好牧人，好牧人为羊舍命。若是雇工……他并不顾念羊」。
[^7]: 《马太福音》5，3：「精神贫穷的人是有福的。」精神贫穷的人亦译「神贫的人」、「虚心的人」、「谦虚的人」。
[^8]: 对智慧的辛辣的讽刺。
[^9]: 罂粟花外观很美，但有催眠的麻醉作用。
[^10]: 每章结尾的这句惯用语乃是模仿梵文经书中的用语：Iti vutta kam，意为圣者如是说。
[^11]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 23 页。
