+++
title = "尼采：著名的哲人"
date = "2018-03-20T08:32:58+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "satirize(讽刺)", "酒神", "苍蝇", "崇高"]
slug = "nietzsche-the-famous-philosopher"
+++

你们一切著名的哲人啊，你们为民众和民众的迷信效命！——而不为真理效命！正由于如此，人们对你们尊敬。

因此你们不信教，人们也会容忍，因为不信教乃是一种机智，走向民众的兜圈子的路[^1]。就像主人让他的奴隶们随意自便，哪怕他们过分放纵，主人也觉得高兴[^2]。

可是被民众痛恨，犹如狼被狗痛恨的，乃是：自由的精神，枷锁之敌、拒绝崇拜的人、住在森林中的人。

把这种人从他的栖身处赶跑——总是被民众们称为「正义感」：民众们总是在嗾使牙齿最锐利的狗追踪他们。

「因为有民众的地方，就有真理！探求者们有祸了，有祸了！」自古以来就是这样说的[^3]。

你们著名的哲人啊，你们崇拜民众，肯定他们所认为的正义而为他们辩护，你们称之为「求真理的意志」。

你们的心总是对你们自己说：「我从民众中来：上帝的声音也是从民众那里向我传来的。」[^4]

你们总是充当民众的代言人，像驴子一样固执而聪明。

好多有权力的人，要博得民众的好感，就在他们马车的马的前面，再架上——一匹驴子，一位著名的哲人[^5]。

你们著名的哲人啊，现在我愿意你们终于从你们的身上完全剥掉你们所披着的狮子皮！

这花斑的猛兽皮，以及研究者、探求者、征服者的毛！

啊，要让我能相信你们的「诚实」，你们先要打破你们的崇拜意志[^6]。

诚实的——只有走进无神的沙漠，打破自己的崇拜心情的人，我才这样称呼他。

在黄沙地里，受烈日烧灼，他一定会焦渴地斜着眼睛窥望充满泉水之岛[^7]，那儿生物在树木的浓荫下休憩。

可是他的焦渴并没有说服他变成像那些苟安者一样：因为有绿洲的地方，也有偶像[^8]。

挨饿，凶猛，孤独，不信神：这是狮子意志对自己的愿望。

摆脱奴隶的幸福，从神道和崇拜中解脱，大无畏而令人畏惧，伟大而孤独：这是诚实者的意志。

从古以来，住在沙漠中的，就是那些诚实者，具有自由思想的人，他们是沙漠的主人；可是在城市里居住的，乃是养得胖胖的、著名的哲人——拉车的动物。

因为他们总是拉着，像驴子一样——民众的大车！

我并不为此而对他们生气：可是他们永远当跟班，被套上挽具者，即使他们套上金光灿烂的挽具。

他们常常是值得称赞的很好的跟班。因为他们的道德教条是这样说的：「如果你们必须做跟班，那就去找那种人，你们的跟随对他最有利用价值的主人！

你的主人的精神和道德该由你做他的跟班而茁壮成长；这样你自己也随着他的精神和他的道德一同茁壮成长！」

确实，你们这些著名的哲人，你们，民众的跟班！你们自己跟民众的精神和道德一同茁壮成长——而民众也靠你们茁壮成长！我为了对你们表示敬意而说这番话！

可是依我看，即使凭你们的道德，你们依然是民众，短视的民众，——不懂得精神为何物的民众！

精神就是杀进自己生命中的生命；它通过自己的痛苦增加自己的知晓[^9]，——你们是否已经懂得？

精神的幸福乃是：涂上圣油，用眼泪净化，当献祭的牺牲动物[^10]，——你们是否已经懂得？

盲人的瞎眼以及他的探求和摸索正该证明他看望过的太阳的威力[^11]，——你们是否已经懂得？

认识者应当学会用山来建造！光是移山[^12]，对于精神还嫌不足，——你们是否已经懂得？

你们认识到的，只是精神发散出的火花：可是你们没看到精神的本体，那块敲出火花的铁砧，没看到精神的铁锤的残酷[^13]！

确实，你们不认识精神的高傲！可是精神的谦虚如果一旦要开口说话，你们对精神的谦虚更加不能容忍[^14]！

你们还从未能把你们的精神抛进雪坑里：你们还没有热到那种程度！所以你们也不知道雪的冰冷所给人的陶醉感[^15]。

可是在一切方面，我觉得你们跟精神过于亲昵了；你们常常把精神办成给蹩脚诗人栖息的贫民院和医院[^16]。

你们不是鹰：因此你们不知道精神在惊恐[^17]中体会的幸福。不是鹰的人，不能在深渊之上做窠栖息。

我看你们是温吞水[^18]：可是任何深刻的认识都是很冷地流动的。精神的最深处的泉是冰冷的：它对于热的手和热的着手行动者[^19]乃是一帖清凉剂。

我看你们正经地、拘板地、挺直着背站在那里，你们这些著名的哲人！——没有强烈的风和意志撼动你们。

你们从未见过一片征帆飘过海上，被猛烈的风吹得胖胖地、鼓鼓地颤抖？

我的智慧——我的粗野的智慧，像征帆一样，被猛烈的精神狂风吹得颤抖地飘过海上！

可是你们，民众的跟班，你们，著名的哲人——你们怎能跟我同行！——

查拉图斯特拉如是说。[^20][^21]

---

[^1]: 说些脱离基督教的巧言，其实只是讨好大众，并非真心反抗因习。结果跟大众妥协，为大众服务。从事记者生涯的文学家颇多有这种倾向。伏尔泰就有这种迹象。
[^2]: 古代希腊有这种风俗，在某种节日时主人允许奴隶无拘无束地狂欢纵饮，主人高兴地望着，称之为驴子的自由。
[^3]: 从民族的共同体拥有绝对支配权力的时代以来，就有这种想法（参看《一千个目标和一个目标》章）。到了近代尊重作为多数者的民众，这种思想增强了。
[^4]: 西彦有云：「民众的声音就是上帝的声音」（民意即天意）。
[^5]: 利用御用思想家。
[^6]: 对民众及其习俗的价值的崇拜和从属的意志。在这种情况下，就没有真正的自由精神。
[^7]: 即沙漠中的绿洲。
[^8]: 有群居，就有群众奉守的固定的、束缚的价值观。
[^9]: 知晓即认识，亦指知道生命的真相和真正的生活方法。
[^10]: 为了认识生命，精神竭力刻苦，终于为之被搞垮，但为了对生命的认识，也就是为了生命的进展而当了富有意义的牺牲，其中也就有一种幸福感。
[^11]: 举盲人为例，叙述竭尽疲乏之力的精神的姿态。盲人目虽不见，但仍保留着见到过的太阳的印象，知道太阳的存在。精神也该如此预感到生命的伟大真理的存在。
[^12]: 光靠信仰能移山的毅力是不够的。精神必须积极地面对困难的事业。移山为《圣经》用语。《哥林多前书》13，2：「我若有全备的信心，甚至能移山；但我若没有爱，我什么也不算」。
[^13]: 构成精神的活动的中核，就像铁锤和铁砧的敲击。火花（富于机智的表现）不过是附随的现象。
[^14]: 「你们是否已经懂得」的各种问题全是精神的高傲。可是精神是为生命服务的，并非生命的支配者，当然，它的力量有局限。当它自觉时，精神就悟到自己的本分而谦虚起来，超越自己，舍弃自己，说出要归入大生命的决心。对于自己精神力量过分自信的哲人们，不知道这种悲痛的讯息。
[^15]: 雪的冰冷乃是冷酷严峻的生命的实相。燃烧的精神抛弃自己，投入其中，反会有清凉感而觉得陶醉。
[^16]: 哲人和思想家的立说，成为二流诗人的思想的依据。
[^17]: 精神在窥探生命的深渊时的惊恐战栗，对自己无力的自觉。但也伴有能窥视到生命实相的喜悦。
[^18]: 《启示录》3，16：「你既如温水，也不冷也不热，所以我必从我口中把你吐出去」。
[^19]: 文字游戏。原文为 heiBen Händen und Handelnden。
[^20]: 题注：著名的思想家、文化人是民众的奴仆，不懂得精神的真髓。
[^21]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 112 页。
