+++
title = "尼采：违背意愿的幸福"
date = "2018-04-17T17:59:36+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "酒神", "孤独", "epic", "斗士", "创造", "海"]
slug = "nietzsche-contrary-to-the-wishes-of-the-happiness"
+++

心里藏着如此的谜和酸辛，查拉图斯特拉渡海而去。可是当他离开幸福岛和他的朋友们远航了四天之后，他把一切痛苦全都克服了——：他胜利地、脚步坚定地稳站在他的命运之上。于是查拉图斯特拉对他的欢欣雀跃的良心如是说道：

---

我又孤独了，我愿意孤独，跟纯洁的天空和辽阔的大海孤独地在一起；我的周围又是下午。

过去，我第一次找到我的朋友们，是在下午，我第二次找到我的朋友们，也是在下午——在一切的光都变得更加寂静的时刻。

因为，还在天地之间漂荡的幸福的太阳，她现在还在寻找一个光明的灵魂作她的宿泊的场所：现在，一切的光都由于幸福而变得更加寂静了。

哦，我的生命之下午！我的幸福也曾降到谷中去寻找宿泊之处：它在那儿找到这些开朗好客的灵魂。

哦，我的生命之下午！我什么没有放弃，以便获得一样东西：我的思想的这种活的移植[^1]，我的最高希望的这种曙光！

从前，我这个创造者也曾寻找过伙伴和我的希望的孩子们：瞧，后来才知道，他不能找到他们，除非，他自己先把他们创造出来。

因此，我正埋头于这个事业之中，向我的孩子们走去，又离开他们回来：为了我的孩子们，查拉图斯特拉必须完成自己。

因为，人衷心所爱的，只是他的孩子和事业；如果对自己有莫大的爱，这就是妊娠的征兆[^2]：这是我的发现。

我的孩子们刚在他们的初春时期萌芽发青，紧紧地挨在一起，共同在风中摇曳，他们是我的园中和最优质的土壤中的树木。

确实，有这些树木互相生长在一起的地方，那里就是幸福的岛屿！

可是，有一天，我要把它们连根挖出，把每一棵单独分裁，让它们学会孤独、反抗和小心谨慎。

我要让它们长出节疤，弯弯曲曲，具有柔韧的坚硬性，矗立在大海边，成为不屈不挠的生命的活灯塔。

在暴风冲下大海的地方，在群山的岩鼻饮水的地方，将来，它们每一棵树都要在那里日夜守望，对它自己进行考验和认识。

它要经受考验，被认清，是不是我的同类和同族——是不是一种长久意志的所有者，在它说话时也是沉默寡言，而且是那样落落大方，在施予时也会夺取：——

——让他将来会成为我的伙伴，成为查拉图斯特拉的共同创造者和共同庆祝者——：成为这样的人，就是把我的意志写在我的石版上：使一切事物达到更完美的完成。

为了这些树木和它们的同类，我必须完成我自己：因此我现在避开我的幸福，献身于一切不幸——为了对我进行最后的考验和认识。

确实，现在是我离去的时候了；流浪人的影子和最长久的无聊和最寂静的时刻——全都对我说：「现在是紧急的时候了[^3]！」

风从钥匙孔里吹来，说「来吧！」门不错过时机打开，说「去吧！」

可是我躺着，摆脱不了对我的孩子们的爱：渴望，对爱的渴望给我设下这个圈套，我变成我的孩子们的俘虏，为了他们而失去自我[^4]。

渴望——对我而言：就是失去了自我。我拥有你们，我的孩子们！在这种拥有中，一切都该是确实，没有任何渴望的余地[^5]。

我的爱之太阳，像孵卵一样，蒸晒在我的身上[^6]，查拉图斯特拉泡在自己的热气之中，——于是影子和怀疑都从我头上飞离而去[^7]。

我已经在向往严冬的寒气[^8]：「哦，但愿严冬的寒气再来让我瑟瑟发抖吧！」我叹息着：——这时，冰一样的雾气从我内心里升涌出来。

我的过去冲破了坟墓而出，好多被活埋的痛苦醒过来了——：它们只是被裹在殓尸布里大睡了一场而已[^9]。

就这样，一切都以征兆的口气对我说：「时候到了！」可是我，没有听到：要一直等到最后，我的深渊动摇起来，我的思想咬啮着我[^10]。

唉，深渊的思想啊，你就是我的思想！什么时候我才会获得这种强力，听到你的挖掘的声音而不再发抖呢？

当他听到你的挖掘声音时，我的心会一直跳到喉咙口！你的沉默会勒紧我的脖子，你这深渊似的沉默者！

我还从来不敢把你叫上来：我把你的思想——怀抱在心里，已经够我受的了！我还没有足够的强力能达到最后的狮子的目空一切和奔放。

我只要一想到你的重压，我总是感到恐怖万分：可是总有一天我会发现我有这样的强力，能发出狮子吼的声音把你叫上来！

等我在这方面一克服了我自己，我还要在更伟大的另一方面克服我自己；胜利将会成为我的完成的印记！——

但此刻我还在不安定的海上漂流；说奉承话的偶然在谄媚我[^11]；我瞻前顾后——我还看不到终极的目标。

我进行最后斗争的时刻还没有到来——或许它正在到来？确实，充满欺骗之美的人生之海[^12]正在我四周注望着我！

哦，我的生命的下午！哦，黄昏前的幸福！哦，大海上的港口[^13]！哦，不安定中的和平！我是多么不信任你们！

确实，我不信任你们的欺骗之美！我就像那种情郎，不相信过分柔媚的微笑。

就像嫉妒心重的情郎推开他最爱的女性，尽管他在严酷之中还怀着柔情——，我就这样推开了我面前的幸福的时刻。

去吧，幸福的时刻！你给我带来的是违背意愿的[^14]幸福！我站在这里，乐愿迎接我的最深的痛苦——你来得不是时候！

去吧，你这幸福的时刻！你还是留宿在那里——在我的孩子们那里！快去吧！趁黄昏没有到来之前，以我的幸福祝福那些孩子们[^15]！

黄昏已经逼近了：太阳坠落了。离开吧——我的幸福！——

---

查拉图斯特拉如是说。他通宵等待他的不幸[^16]；可是他徒然等待。夜色依旧明亮而宁静，幸福本身越来越靠拢他。可是到天亮时，查拉图斯特拉却对他的心大笑着而嘲讽地说道：「幸福跟我。这是由于我不跟女人走。而幸福乃是一位女性。」[^17][^18]

---

[^1]: 传受思想的人。也就是下述的伙伴和孩子。希望的曙光，换言之，也就是孩子们，遵奉他的教言的新的一代。
[^2]: 怀孕的女性爱她自己。爱自己，是因为对自己的孩子（和事业）的真正的爱是在自己的内部产生的。
[^3]: 命他完成永远回归的思想。也就是应当回到山洞的孤独之中，献身于艰难的事业。
[^4]: 由于太爱惜弟子们，不容易离开他们独自上山。
[^5]: 如果是真正拥有，即使离开对方，也非常放心（确实），现在也就没有渴望的必要。如果并非完全拥有，才会渴望对方。
[^6]: 被对于孩子们的爱温暖地栓住，就不能面向应该真正完成自己的孤独的寒气出发。
[^7]: 影子即流浪人的影子（孤独的流浪人常以他的影子作伙伴），跟怀疑为同一物。怀疑就是说「老是处于这样的状态行吗」。
[^8]: 拥有弟子，为了对他们的爱而感到满足。此时，想要回到创造的孤独之中的欲望苏醒过来了。
[^9]: 由于对弟子们的爱而暂时忘却的过去的不安和痛苦苏醒了过来，使自己无法静止。
[^10]: 我还在磨磨蹭蹭，而在我内心中的东西（深渊）已急于跃动出来，永远回归的思想激烈地向我袭来。
[^11]: 现实的眼前的幸福感。这只是偶然的现象，何时消失，不可预测。就像波平浪静的海面。
[^12]: 诱惑我，叫我安居的人生诸现象。
[^13]: 在大海上的一时的安全感。
[^14]: 歌德在《诗与真》第 16 章谈到他的诗才时，说它最欢畅最丰富地表现出来，是不自觉的，甚至是违背意愿的。
[^15]: 流露出对弟子们的温情。
[^16]: 暗指《马太福音》8，23–27 所讲的故事：「耶稣上了船，门徒跟着他。海里忽然起了暴风，……门徒来叫醒了他……耶稣于是起来，斥责风和海，风和海就大大的平静了。」
[^17]: 题注：查拉图斯特拉为了要完成永远回归的思想，回到孤寂之中，献身于一切不幸以锻炼自己，但常有违背意愿的幸福感侵袭着他。
[^18]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 182 页。
