+++
title = "尼采：文化之国"
date = "2018-03-26T07:09:10+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "酒神", "未来", "satirize(讽刺)", "创造", "教条", "苍蝇", "文明", "科幻"]
slug = "nietzsche-republic-of-culture"
+++

我向未来的空间里飞得太远了：恐怖袭击着我。

我环顾四周，瞧！时间是我的唯一的同行者[^1]。

我于是飞回头，飞向故国——越飞越快：飞到你们这里，你们这些现代人啊，我来到文化之国。

我第一次带着要观察你们的眼睛来看你们，怀着善意的热望，确实，我是心里怀着憧憬而来的。

可是情况如何？尽管我是如此害怕——我不由发笑！我的眼睛从来没见过如此彩色斑驳的东西[^2]！

尽管我的脚和我的心还在颤抖，我却笑了笑：「这里真是一切油漆罐的产地啊！」——我说。

脸上和肢体上涂上五十块斑点：你们就这样坐在这里，使我惊讶不已，你们这些现代人！

你们的四周有五十面镜子，对你们的色彩变化进行奉承和模拟。

确实，你们不会戴上比你们自己的面孔更好的面具了，你们这些现代人！谁能把你们——认出来！

涂满了过去的文字符号，又在旧的上面涂上新的文字记号：你们如此巧妙地掩饰自己，使解读者辨认不出来！

即使有高明的肾脏检查者[^3]来到：有谁能确信你们有肾脏！你们好像是涂上涂料的纸糊的人儿。

一切时代和民族杂七杂八地从你们的面罩里面窥视；一切风俗和信仰杂七杂八地从你们的手势里表现出来。

谁要是剥去你们的面罩、外套、涂料和手势：剩下的正好像那种用来吓鸟的稻草人。

确实，我就是被吓走的鸟儿，曾见过你们没有涂上色彩的裸体；当那副骨架向我传送秋波时，我飞逃了。

我情愿在冥府里当个临时工，根过去的亡灵们在一起！[^4]——跟你们相比，冥府的亡灵们却更有肉性，更丰实。

是的，这对于我的五脏六腑，乃是一种苦楚，我不能忍受你们，不管你们裸体还是穿衣服，你们这些现代人！

在未来之中的一切不愉快，在过去之中吓走飞鸟的一切恐怖，确实比你们的「实际」还要更加可亲可近。

因为你们这样说：「我们是完全实际的，没有信仰和迷信」：你们这样自鸣得意地拍拍胸脯——哎，偏偏没有胸膛！

是的，你们怎能信仰哩，你们这些彩色斑驳的人！——你们是一切曾被信仰过的事物的绘画！

你们是信仰本身的活体否定，一切思想的脱臼。不配有信仰者：我这样称呼你们，你们这些实际的人！

一切时代在你们的头脑里互相矛盾地乱讲一通；一切时代的梦和乱谈比你们的清醒状态还要实际些！

你们不生育什么：因此你们缺少信仰。可是必须创造的人，他总有预言的梦和占星的预兆——而相信信仰之力！——

你们是半开的门，门口有掘墓人在等着。你们的实际就是：「一切都值得毁灭。」[^5]

啊，瞧你们是什么样子，你们这些无生育力者，怎么瘦得露出一根根肋骨！你们当中一定也有好多自己认得清自己的人。

他说：「在我睡着时，也许有一位神来偷偷地拿掉我的什么？确实，足以用它来为自己造一个女人！[^6]

我的肋骨的瘦弱真奇特！」已有好多现代人如是说。

是啊，你们真使我发笑，你们这些现代人！特别是当你们自己对自己感到惊讶的时候！

如果我不能对你们那种惊讶的样子发笑，而且不得不从你们的盆子里把一切令人厌恶的东西喝下去，那我真要倒霉了！

可是我要轻松地承受你们，因为我有重荷要承担；就是有甲壳虫和小飞虫停在我背的东西上面，又算得了什么哩！

确实，我不会因此觉得更重！你们这些现代人，我的莫大的疲劳并不是由你们而来的。——

唉，现在我怀着我的憧憬应当攀登到哪里去哩！我从每一座山头眺望父母之邦[^7]。

可是哪儿也看不到故乡；在所有的城市里我都安定不下来，我从每一座城门口启程。

我的心最近把我推向他们那里去的那些现代人，对于我成了陌生人和笑柄；我被逐出了父母之邦。

因此我只爱我的孩子们的国土，在遥远的海上，尚未被发现之国：我叫我的帆去把它找寻、找寻。

我要借助我的孩子们进行补救，恢复我是我父辈的孩子[^8]：借助一切未来挽回——这个现在！

查拉图斯特拉如是说。[^9]

---

[^1]: 只有时间（未来）作自己的伙伴，不跟任何世人作伴。
[^2]: 尼采在早期的文化批判作品中已怪怨德国缺少精神上的统一，跟她刚获得的政治上的统一不相称。
[^3]: 在中世纪时人们认为肾脏为发出情欲、思念之处，后来一般用以表示内部、内心。德文成语「检查某人的心与肾」即全面彻底地考察某人之意。《诗篇》7，9：「因为公义的上帝察验人的心肠肺腑」。
[^4]: 荷马《奥德赛》第 11 歌 489–491 行：阿喀琉斯说他情愿在世上当雇工，不愿在冥府当亡灵们的主子。此处化用其意。
[^5]: 不断地追求文化教养，没有固定不动的东西，所以在意识深处有这种心情。歌德《浮士德》第一部第三场 1339–1340 行：「生成的一切总应当要归于毁灭」。
[^6]: 《创世纪》2，22：亚当睡着时，上帝取下他的一条肋骨，用肋骨造成一个女人。
[^7]: 文明之源的过去各个时代。
[^8]: 汲取过去的文明之源泉。
[^9]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 134 页。
