+++
title = "尼采：读和写"
date = "2017-07-18T07:06:50+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "酒神", "斗士", "苍蝇", "阅读", "写作", "love"]
slug = "nietzsche-reading-and-writing"
+++

在一切写出的作品中我只喜爱一个人用血写成的东西。用血写：你会体会到，血就是精神。

要理解别人的血，不是容易办到的：我憎恨懒洋洋地读书的人[^1]。

谁要是了解读者，他就不会再为读者做什么。再过一世纪，还是这样的读者——精神本身就会发臭了。

如果人人能学会读书，长此下去，不仅破坏写作，也破坏思考。

从前精神是上帝，随后他变成人，现在他甚至沦为贱民。

用血写箴言的人，不愿被人读，而是要人背出来。

在山中，最近的路是从山顶到山顶：可是，要走这条路，你非有长腿不行。箴言应该是山顶：可对他说箴言的人，必须是长得高大的人。

山顶的空气稀薄而清新，危险近在咫尺，精神充满快活的恶意：它们都互相合得来。

我愿意有山精在我的周围，因为我有胆量。驱赶鬼怪的胆量，为我自己造出山精，——胆量想发笑。

我的感受，不再跟你们的一样了：我所看到的我脚下的云，我所嘲笑的这种黑暗和沉重——这正是你们的雷雨欲来的乌云。[^2]

你们想升高时，就向上仰望。我向下俯视，因为我已升高。

你们当中，谁能同时又笑又高升呢？

登上最高的山顶的人，他嘲笑一切「扮演的悲剧」和「实际的悲剧[^3]」。

大胆，不担心，嘲笑，刚强——智慧要求我们做到这几点：智慧是女性[^4]，总是只喜爱一位战士。

你们对我说：「人生的重荷难以承受。」可是你们为何在上午满怀傲气而在晚上就泄气[^5]呢？

人生的重荷难以承受：可是不要对我装得如此柔弱！我们全都是相当不错的能负重的公驴和母驴[^6]啊。

一滴露珠滴在身上的蔷薇花苞，我们跟它有什么共同之处呢？

确实，我们爱生活，并非由于我们习惯于生活，而是因为我们习惯于爱。

在爱里面总有些疯疯癫癫[^7]。可是在疯癫之中也总有些理智。

在热爱生活的我看来，好像蝴蝶和肥皂泡以及跟它们类似的世人最懂得幸福。[^8]

看到这些轻飘飘、傻乎乎、小巧活泼的小生灵在飞舞——引得查拉图斯特拉又哭又唱。

我只信仰一位会跳舞的神。[^9]

我见到我的魔鬼时，发觉他认真、彻底、深沉、庄重；他是重压之魔[^10]——一切万物都由于他而跌倒。

人们并非由于愤怒杀人，而是由于欢笑杀人。来，让我们杀死重压之魔！

我学会了走，然后让我奔跑。我学会了飞，然后我不想先让人推、才向前移动。

现在我一身轻了，现在我腾飞，现在我看到我在我自己的支配之下，现在有一位神在我体内跳舞。

查拉图斯特拉如是说。[^11]

---

[^1]: 外表似在读书，而精神却没有能动性。
[^2]: 我已升高，我穿越过的云（生的苦恼和困难），对你们却是引起恐怖的雷云。
[^3]: 文字游戏：德文悲剧为 Trauerspiel，尼采将它分写成 Trauer·Spiele，暗示世间所说的悲剧，在高人的目中不过是「戏」、「儿戏」、「演戏」而已（Spiele：儿戏、游戏、戏剧）。实际的悲剧原文为 Trauer·Ernste（悲·认真），这是尼采杜撰的字，即把演出的悲剧认真地当作真戏了。
[^4]: 德语智慧是女性名词。
[^5]: 上午和晚上可理解为人生的初期和晚年。
[^6]: 《马太福音》21，5：「你的君主……骑着母驴，带了小驴，母驴的小驴」。母驴的希腊文 upodzugion 原意为负重的牲口，犹太人以驴负重，故浑称牲口即是驴子。
[^7]: 参看莎剧《哈姆雷特》Ⅱ，2。
[^8]: 轻松地生活的人，最懂得生活的乐趣。
[^9]: 跳舞是轻松的具体化。
[^10]: 魔鬼不能给人带来轻松，而带来沉重，妨碍一切生活的自由活动，故称他为重压之魔。
[^11]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 38 页。
