+++
title = "尼采：古老的法版和新的法版"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "想象", "海", "善恶", "道德", "意志", "酒神"]
date = "2019-05-10T07:22:23+08:00"
slug = "nietzsche-old-and-new-tables"
+++

## 3

那里，我也在路上拾到「超人」这个字眼，以及人乃是必须被克服的东西这个命题，

——我也悟到，人乃是一座桥梁，并不是目的[^1]：他庆幸自己的正午和黄昏，把它当作通往新的黎明的道路[^2]：

——还有查拉图斯特拉关于伟大的正午的谈话，以及另外我高悬在人们头顶上的东西，它就像第二道紫红色的晚霞[^3]。

真的，我让他们看到新的夜晚和新的星辰；在云和昼夜上面，我张起欢笑，就像五彩的天幕[^4]。

我把我的创作和追求全都教给他们：人们视为残缺不全、哑谜和可怕的偶然的东西，我把它们收集起来、合成一体[^5]，——

——作为创作者、解谜者和拯救者，我教他们参与创造未来，把过去的一切——，进行创造和拯救。

把人间的过去加以拯救，把「过去是如此」的一切加以改造，直到意志说：「我过去是想要这样的[^6]！以后我还想要这样——」

——我对他们把此事称为拯救，我教他们只有此事可称为拯救[^7]。——

现在我等待我的拯救——，我最后一次走到世人那里去。

因为我想要再一次走到世人那里去：我想要在他们中间没落，我想要在临死[^8]时把我最丰富的赠礼送给他们！

这是我从太阳那里学来的，当它沉落时，这个过于富裕者，从它取之不尽的财富之中取出黄金撒进海里。

——就这样，使得最贫穷的渔夫也得以使用黄金的浆划船[^9]！因为我从前曾经见过这个光景，在观看时，我的眼泪流个不止——

查拉图斯特拉也想没落，像太阳那样：现在他坐在这里等待，在他的四周放着古老的摔碎的法版[^10]，还有新的法版——写好了一半的法版。

## 7

要真实——能做到这点的人很少！能做到的人，他又不愿意做到！尤其是善人们最不能做到。

哦，这些善人们！善人们从不说真话[^11]；从这个意义上说来，为善就是精神上的一种疾病。

这些善人们，他们让步，他们顺从，他们的心境是人云亦云，他们的根本是唯命是从：可是听从他人的人，却不听从自己的本心！

凡是被善人称为坏事的，必须凑到一起，以便产生一种真理：哦，我的弟兄们，你们是否坏得足以产生这种真理么？

大胆的冒险、长久的不信任、残酷的否定、厌恶、杀进生气勃勃的人生[^12]——这些凑在一起，是多么难得！可是从这些种子里面却会——生出真理！

直到如今，一切知识都是跟内疚手拉着手一起成长的！[^13]打碎吧，你们这些认识者们，打碎那些古老的法版吧！

## 8

如果水中有梁[^14]，如果河上架起桥，装上栏杆：这时再说「万物流转」[^15]这句话，就不会有人相信。

就是笨蛋也会反对。「怎么？」笨蛋说，「万物流转？河流上不是有桥和栏杆么！

河流上面的一切都是固定不动的，一切事物的价值、桥、概念、一切『善』与『恶』：这一切都是固定不动的！」——

可是，当严冬、这个河流的驯兽者来到时：就是最有机智的人也怀抱起不信任了；真的，不仅是笨蛋会这样说：「万物不应该是——静止的吗？[^16]」

「根本上万物都是静止的」——，这是恰当的冬季明训，对干枯季节说的好话，对于冬眠者和蹲在火炉边的人乃是很好的安慰。

「根本上万物都是静止的」——；可是对这句话持反对意见的却是春季的暖风[^17]。

春季的暖风是一头公牛[^18]，不耕田的公牛——一头狂暴的公牛，一个破环者，它用愤怒的角撞破坚冰！而冰块——又冲坏桥梁！

哦，我的弟兄们，如今不是一切都在流动之中吗？一切桥和栏杆不都是掉进水里了吗？谁还坚持什么「善」和「恶」呢？

「可悲啊！可喜啊！春季的暖风吹起了！」——哦，我的弟兄们，你们就到街上去这样宣讲吧[^19]！

## 9

有一种古老的妄想，叫做善和恶。直到现在，这个妄想的轮子总是绕着预言家和占星家转动[^20]。

从前，人们相信语言家和占星家：因此人们相信「一切都是命运注定：你应当，因为你必须！」

随后，人们又不信任一切语言家和占星家：因此人们相信「一切都是自由：你可以，因为你想要[^21]！」

哦，我的弟兄们，关于星和未来，直到现在，只是被人妄想出来的，并非真为人所知[^22]：因此善与恶，直到现在，也只是出于妄想，并非真为人所知！

## 10

「你不可偷盗！你不可杀人[^23]！」——从前，人们把这些话称为神圣的；在它面前屈膝低头，脱下鞋子。

可是我问你们：世上还有比这些神圣的话更高明的偷盗者和杀人者吗[^24]？

在一切生命自身之中，不是也有——偷盗和杀戮吗？如果这样的话被称为神圣，那么，真理本身不是也遭到——扼杀了吗？

还有，把那些跟一切生命相抵触和劝人结束生命的东西称为神圣，这岂不是教人死亡么[^25]？——哦，我的弟兄们，打碎、打碎这些古老的法版吧！

## 11

我对过去的一切表示怜悯[^26]，是由于我看到：过去的一切都被转交——

——转交给以后来到的每个世代的宽容、精神和发疯的想法，他们把过去的一切重新解释为自己的桥梁[^27]。

一个大大的暴君，一个精明的怪物可能会来，凭自己的好恶压迫和强制一切过去：直到过去成为他的桥梁、先兆、传令官和报晓雄鸡。

但也有另一种危险，我的另一种怜悯——贱民出身者，他的记忆只可追溯到他的祖父——到他祖父这一代，时间就停止了[^28]。

这样一来，一切的过去都被丢弃了：因为也会有这么一天，贱民当了主子，一切时间就会在浅水里淹没了。

因此，哦，我的弟兄们，需要有一种新的高贵者，[^29]他们是一切贱民和一切暴君的反抗者，在新的法版上新写着「高贵」这个词。

因为，为了出现高贵者阶层，需要有很多的高贵者和各种各样的高贵者！或者，正如我以前用比喻所说的那样：「有诸位神祗，没有什么上帝，这正是神道[^30]！」

## 25

精通古代的泉源的人，瞧，他到最后就会探求未来之泉，探求新的泉源[^31]。——

哦，我的弟兄们，不久的将来，就会有新的民族兴起，就会有新的泉水哗哗地流进新的深渊。

因为地震——掩埋了许多泉水，造成许多人的焦渴：可是地震也揭示出许多内在的力量和秘密[^32]。

地震显露出新的泉源。在古代民族的地震之中涌现出新的流泉。

这时，有人叫道：「瞧啊，这里有供许多口渴者饮用的泉水，有为许多渴望者提供安慰的一颗心，有为许多工具提供发明的一种意志」：——在他的周围就聚拢一群人：就是许多试验者。

谁能发号施令，谁当服从——就在该处进行试验[^33]！唉，进行了多么长久的探求、建议、失误、学习和新的试验！

人类社会——就是一种试验，我如是教导——一种长期的探求：可是他们探求发号施令者！——

——一种试验，哦，我的弟兄们！不是什么「契约[^34]」！驳倒、给我驳倒这些软心肠和半吊子人物的这种言论吧！

## 29

「为什么这样坚硬！」——有一天，厨房里的煤炭对金刚石说：「难道我们不是近亲[^35]吗？」——

为什么这样软？哦，我的弟兄们，我这样问你们：难道你们不是——我的弟兄吗？

为什么这样软，这样让步而俯首听命呢？为什么在你们的心中有这样多的对自己否定和拒绝呢？在你们的眼神里，为什么有这样少的对命运之抱怨呢？

如果你们不愿掌握自己的命运、不愿做强硬的人：你们怎能跟我一起——获得胜利呢？

如果你们的坚硬不愿闪闪发光、分离和切断：你们怎能有一天跟我共同——创造呢？

因为创造者是坚硬的。把你们的手印按在将来的千年上面，像按在蜡上面，你们必须把此事当作你们的万幸，——

——把你们的万幸留在千年的意志上面，像刻在青铜上面——不，它比青铜还坚硬，比青铜还高贵。只有最高贵的，才是完全坚硬的。

这块新的法版，哦，我的弟兄们，我放在你们的头顶上：坚硬起来吧！——

## 30

哦，我的意志！你，一切困厄的转折，你，我的必然[^36]！别让我满足于一切小小的胜利吧！

你，我的灵魂的安排，我把你称为命运！你在我的内部！你在我的上面[^37]！保护我、留着我迎接一个伟大的命运吧！

我的意志啊，为了你的最后，请保留下你的最后的伟大吧——让你在你的胜利之中仍保持强硬[^38]！唉，谁不败在自己的胜利之时哩！

唉，谁的眼睛没有在这种陶醉于胜利的昏昏沉沉之中变得模糊起来哩！谁的脚没有在胜利之时变得踉踉跄跄而忘记——站起来哩！——

——但愿有一天我准备成熟、迎接伟大的正午：准备成熟，就像灼热的青铜、孕育闪电的乌云、膨胀的奶牛乳房：——

——为我自己和我的最深藏的意志作好准备去迎接：像一张弓渴望它的箭，像一支箭渴望它的星[^39]：——

——一颗星，准备成熟去迎接它的正午的星，被烧得通红，被射穿的星，被毁灭的太阳之箭射得乐不可支的星[^40]：——

——它就是太阳本身，准备在胜利中毁灭的、一个强硬的太阳意志！

哦，意志，一切困厄之转折，你，我的必然！留着我迎接一个伟大的胜利吧！——

查拉图斯特拉如是说。[^41][^42][^43]

---

[^1]: 第一部《查拉图斯特拉的前言》4：「人之所以伟大，乃在于他是桥梁而不是目的」。
[^2]: 第一部《赠予的道德》3：「人……把他走向黄昏的道路当作他自己的最高希望来庆祝：因为这是迈向新的黎明的道路」。
[^3]: 第二道是与现实的晚霞相对而言，即精神的晚霞。晚霞中含有没落的悲哀和对未来的期望。
[^4]: 第二部《预言者》：「你使我们看到新的星辰和新的夜之壮观；确实，你把生命（亦作欢笑）本身张在我们的头上，像张着五彩的天幕」。
[^5]: 第二部《拯救》：「把这些残缺不全、哑谜和可怕的偶然收集起来，合成一体」。
[^6]: 第二部《拯救》：「拯救过去，把一切『过去是如此』变为『我要它如此！』——这个我才称之为拯救」。
[^7]: 宗教上所说的拯救是毫无意义的胡说。
[^8]: 尼采曾打过腹稿，描述查拉图斯特拉的死亡。只要有人做他的目标的后继者，他甘愿死去（参看第一部《自愿的死》）。
[^9]: 日落景象的美丽的比喻。
[^10]: 《出埃及记》32，19：「摩西……便发烈怒，把两块版仍在山下摔碎了」。
[^11]: 因为要顺应周围的人，所以隐瞒自己的观点。
[^12]: 第二部《著名的哲人》：「精神就是杀进自己生命中的生命；它通过自己的痛苦增加自己的知晓（认识）」。
[^13]: 由于自己违背一般的惯习和思维方法，感到内疚。可是正由于这种分歧就会产生出真正的认识。
[^14]: 德语谚语：Wasser hat Keine Balken：水中无梁或海上无桥，容易淹死，即君子不履危之意。
[^15]: 万物流转（Alles ist im Fluβ）：在某个时代，某个民族，当固有的道德体系被确立时，如果说在这体系之下流行的、作为其母胎的伦理观念本身原来是可变的，就无人相信了。
[^16]: 道德的权威之确立走过头时，就出现一切价值评估的停止——严冬——不生产的冻结状态。
[^17]: 春天到来，吹起东风，化解冰冻。就像来了旧道德的破坏者，一切价值转换就开始了。
[^18]: 本书第二部《崇高的人们》：「我愿看到他像白色的公牛……拉着犁头前进」。牛是力与美的化身。
[^19]: 《圣经》用语。《路加福音》10，10：「你们就到街上去，说……」
[^20]: 伦理思想，自古以来，它的根干就是厌世主义和观念的理想主义。
[^21]: 不久，现实的实证的时代到来，人们高唱意志的自由。
[^22]: 宿命论和自由意志论者皆属谬误。他们对人间精神和世界秩序，全不知其人类向上的这种理想和永远回归的实相。
[^23]: 《出埃及记》20，13–15：「不可杀人……不可偷盗」。这是上帝在西奈山上通过摩西颁布的十诫（十条诫命）中的两条。
[^24]: 基督教的道德背反生命的本质、否定生命。
[^25]: 参考第一部《死亡的说教者》。
[^26]: 历史的过去的真相难以弄清，因为它被后人任意歪曲。
[^27]: 后世的有权势者，对过去的历史，各取所需地利用，加以改写。
[^28]: 凡庸的人们对过去的记忆最多不过是追溯到祖父一代，再上去的以前的历史都被遗忘而埋没了。
[^29]: 人类的贵重的历史的记忆，或被残暴者歪曲，或被凡庸者遗忘，因此希望有新的高贵者（精神贵族）保存人类的尊贵。
[^30]: 参看《背教者》章末。
[^31]: 深知过去许多道德观的泉源的人，他一定知道古代的泉源已不适用于今日，他会去探求新的道德。
[^32]: 例如像战争那样的大变动，使许多旧道德灭绝，却揭示出民族所具有的许多未知的力量。
[^33]: 就这样，在这种新的道德观念之下，经过长期试验之后，决定出统治者和被统治者。
[^34]: 卢梭著《民约论》，认为国家只应该是自由的人民所订立的社会契约的产物。
[^35]: 金刚石的化学元素为碳（C），跟煤炭为同素异形体，故称为近亲。
[^36]: 第一部《赠予的道德》：「当你们只是一个单独意志的意欲者，而把一切困厄的转折称为对你们是必然的；这时就是你们的道德的起点」。意志并不被动地为困厄所苦，而是积极地将它肯定而承担，使它发生转折，并且使这种偶然的困厄，进而由意欲化为必然。此时，发挥意志的自由，跟受意志支配的必然就成为同一的东西。
[^37]: 我的意志，负着永远回归的宿命，以无限深度藏在我的内心，而又超出我的个体。在上面也可解释为高高在上的天命。
[^38]: 不陶醉于小小的胜利，而志在获得最后的胜利。
[^39]: 弓少不了箭，箭少不了星，箭就是意欲，星就是目标、理想。
[^40]: 我的理想将被完成。像被太阳毁灭的星会再生，获得新的力量，我也将拥有更大的理想，我的努力将被无限地扩大和高扬。
[^41]: 节注：本段叙说命运与意志的合一。必然（Nofwendigkeit）同时也是困厄的转折（Wende der Not），燃烧着胜利与破灭的狂喜。
[^42]: 题注：《出埃及记》31，18：「耶和华在西奈山和摩西说完了话，就把两块法版交给他，是上帝用指头写的石版。」法版（原文 Tafel = Gesetztafel，英译 law-tables）又称约版，版上刻有十诫，永远作为西奈盟约的证据。本章主题是对旧道德（古老的法版）的批判，对新道德（新的法版）的提示。
[^43]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版，第 228 页。
