+++
title = "尼采：未来的哲人"
date = "2021-04-14T20:17:32+08:00"
tags = ["尼采"]
slug = "nietzsche-future-philosophers"
+++

凡深奥者，都喜欢面具；最深奥者，甚至会憎恨形象和比喻。..矛盾..不就是上帝的遮羞布？这个问题可真成问题：若是竟没有一个神秘主义者大胆地在自己身上这么尝试过，那才奇怪了呢。有些过程其柔无比，所以不妨饰之以粗，让人难以辨认，爱，慷慨大度，这些行为之后，最可取的做法莫过于抄起棍子，把目击者痛揍一顿。这样一来，目击者的记忆便模糊不清了。有些人懂得要搅浑、虐待自己的记忆，以便至少可以在这位唯一知情者人身上报复一下：——羞耻使人聪明。最令人羞耻的不是最糟糕的事情，戴着面具并非只是狡诈，——在奸狡中，还有许多的善意呢。我能想象一个人，他必须隐藏某种珍贵脆弱的东西，却似一只有了年头、重重加箍的绿色酒桶，浑圆的身子在生活中粗野地滚动着：是其羞耻的精致性决定了一切。一个深陷羞耻之中的人，会在人迹罕至的路上遭遇自己的命运及其宽宥，有这样的路存在，连他的挚友亲朋也不知情；无论是起初他陷入生命危险，还是后来他重获生命安全，这些都绝不能让他们看见。这样一个隐藏者，出于本能缄口不言，不断地回避说出实情，..想要..而且帮助自己的某张面具作为替身，代他在友人的心头和脑海里徜徉；假若他不想要这样，那么有朝一日他也会恍然大悟，原来尽管如此，友人的心头和脑海里还是有一张他的面具——这也没有什么不好。每个深沉的心灵都需要一张面具：更有甚者：在每个深沉的心灵周围都会不断长出一张面具来，这可得归功于对其每句话、每步路、每个生命征象所进行的始终错误亦即..浅薄..的诠释。

---

必须自我考验，证明自己是注定独立自主和发号施令的，而且要及时这样做。不能躲避自我考验，尽管这可能是能玩的最危险的游戏，而且最终只是在我们面前进行的，我们自己是目击者，并无别的裁判在场。不要依赖某个个人，哪怕他是最受青睐的，——每个人都是一所监狱，也是一个角落。不要依赖某个祖国：哪怕它是最痛苦、最需要帮助的，——在心中割舍战无不胜的祖国，这相对来说要容易些。不要依赖某种同情：哪怕是对高尚者的同情，我们意外地发现了他们偶然的痛苦与无助。不要依赖某种科学：哪怕它用看起来是特地留给..我们..发现的无价之宝进行引诱。不要依赖人自身的解放，不要依赖飞到遥远异乡所感到的喜悦，鸟儿越飞越高，为了看到身低下更多的东西：展翅高翔是危险的。不要依赖我们自身的美德，不要整个儿变成我们身上某个细节的牺牲品，比如我们的「热情好客」：这对上等和富足的心灵来说是险上加险，它挥霍无度、几乎冷漠无情地对待自身，将慷慨这一美德变成了罪恶。必须懂得..保护自己..：这是对独立性的最有力的考验。

---

一种新的哲人露面了：我大胆地给他们起了一个不无危险的名字。正如我猜到的，正如他们让人猜到的——因为他们的本性就是..想要..在什么地方保留谜团——，这些未来的哲人想要一种权利，或者是一种非分之想罢，想要被称为..尝试者..。这名字本身便是一种尝试（Versuch），也不妨说是一种诱惑（Versuchung）。

---

这种新露面的哲人是「真理」的新朋友么？极有可能：因为迄今为止的哲人无不热爱他们的真理。不过，他们肯定不会是教条主义者。对他们而言，倘若他们的真理仍然是一种人人适用的真理，那..必定..是与他们的骄傲和品味相悖的；而这却是迄今为止所有教条主义者为之奋斗的隐秘愿望和言外之意。「我的判断就是..我的..判断：别人无权轻易置喙」——某位未来的哲人或许会如是说。「人..必得..摆脱其人云亦云的恶劣品味。一旦旁边的人也说好，那么『好』也就不再好了。怎样会有一种『放诸四海而皆好』的东西呢！这话是自相矛盾的：什么东西若是放诸四海，便没什么价值了。最后，事情..必定..一如既往，过去如此，现在如此，将来也必定如此：宏大之物为伟人而设，深渊为深沉之人而设，柔情和战栗则是为文弱之人而设，那么，全面概括地说便是：一切稀罕之物，皆为稀有之人而设（alles Seltene fürdie Seltenen）。」——

---

说了以上这一切之后，难道还需要我特意指出：这些未来的哲人们，他们也会是自由精神，..十分..自由的精神，——同样肯定的是，他们也不会仅仅是自由精神，而是比这要来得更多、更高、更大，根本就是另一种东西，是不会被弄错和混淆的。不过，我说这些时，觉得自己无论针对他们本身，还是针对我们自己——我们是他们的前导和先驱，我们这些自由精神——几乎同样负有一种..义务..，即从我们这儿吹散那些古老而愚蠢的先见和误解，它们像迷雾一样久久地笼罩着「自由精神」的概念。在欧洲的所有，甚至在美国，都在滥用这个名字，那是一种很狭隘、受拘束、被拴在锁链上的精神，它所想要的差不多就和我们意图和本能中的内容恰恰相反，——更不要说，它对于那些正在兴起的..新型..哲人而言根本就是关死的窗、闩死的门了。丑话少说，他们属于..平均主义者..（_Nivellierer_），这些被叫错了的、名不副实的「自由精神」——他们巧舌如簧，妙笔生花，却是民主品位以及「现代概念」的奴隶；统统都是没有孤独的人，没有自己的孤独，呆头呆脑的乖孩儿，倒并不欠缺勇气和令人起敬的好习惯，但他们不自由，十分浅薄可笑，尤其是还特别爱好在迄今的旧社会形式中寻找..一切..人类苦难和失败的大致原因；殊不知这样一来，真理就被幸运地倒了个儿！他们全力追求的，是绿草茵茵的牧场上的普遍幸福，那里每个人都能生活得稳定、安全、舒适、轻松；都被他们哼唱烂了的两套曲子或者学说是「权利平等」和「同情一切受苦者」，——苦难被他们当作了必须..弃之如弊履..的东西。我们这些唱反调的，睁着眼睛，留着良知，是为了问，迄今为止「人」这株植物是在哪里、又是怎样最有力地生长起来的，我们猜想，这些每次都在相反条件下发生，而且他处境的危险性必定会先剧增，他的创造能力和作伪能力（他的「精神」——）必定在长期压迫下变得精致和大胆，他的生命意志必定升级为无条件的权力意志：——我们猜想，一切种类的严酷、暴力、奴役，暗巷里和内心中的危险、隐秘、廊下派、诱惑艺术、魔鬼行径，一切恶的、可怖的、暴政式的、如毒蛇猛兽一般的东西，人身上的所有这一切，作为「人类」这一物种的对立面，对其成长来说是十分有益的：——我们讲了这么多，但仍然意犹未尽，而且在这点上，我们无论畅所欲言还是沉默不语，都处于一切现代意识形态和群体需求的..另一端..：大概是它们的对跖者吧？我们这些「自由精神」不是最爱讲话的，不是老想着要透露某个精神能从..何处..得以解放，又有可能被驱赶..到何处..，这又有什么奇怪的？至于「善恶的彼岸」这一危险提法的含义，我们至少得避免混淆：我们不同于那些个「自由思想家」、「自由精神」、「自由思想者」——鬼知道那些个「现代理念」的死党还爱给自己起什么名字——，我们和他们可不一样。在许多精神国度中是主人，至少也是上宾；不断地从阴暗舒适的角落里溜走，试图将我们禁锢在此的是偏爱和偏见，是青春和出身，是与人与书的偶遇，甚至是流浪的疲惫；满怀恶意地抵制附庸的诱饵，它们会隐藏在荣誉、金钱、仕途或官能享受里边；甚至感谢艰难困苦，感谢变化多端的病痛，因为它们让我们从某种法则及其「先见」中挣脱出来，感谢我们心中的上帝与魔鬼、绵羊与蠕虫，好奇直至成为恶习，探究直至变得残酷，毫不犹豫地伸手抓取难以把握的事物，以利齿和胃对付简直消化不了的东西，随时准备去做一切需要敏锐与敏捷的手工，随时准备好因为「自由意志」过剩去冒险，会同前前后后那些其最终意图最难看透的灵魂，登上前前后后那些无人可以踏遍的台面，还有那些隐匿在光明大氅之下的人，那些占领者，虽然继承人和败家子在我们看来没什么两样，那些人从早到晚就忙着归类收藏，守着我们金玉满堂的财富却是一毛不拔，在学习和遗忘方面堪称勤俭持家，在条条框框里颇有创造发明，有时为些个范畴感到自豪，有时头巾气很重，有时又变成白天出来活动的猫头鹰；万不得已有必要时甚至是吓唬鸟儿的稻草人——今天确实有必要：因为我们与..孤独..，与自己那最深沉的、夜半和正午的孤独感，是生来就深信不疑、且好妒忌的好朋友：——这样的人就是我们，我们这些自由精神！也许..你们..也是，你们这些未来的人？你们这些..新型的..哲人？——[^1][^2]

---

[^1]: 尼采：《善恶的彼岸》（魏育青、黄一蕾、姚轶励译），《经典与解释·尼采注疏集》，华东师范大学出版社，2016 年版，第二章：自由的精神，40—44 节。
[^2]: 自拟的标题。——一休儿
