+++
title = "《迷雾》"
tags = ["文明", "宗教", "基督教", "practical-science(实践科学)", "未来", "questions", "概括与联想", "恐惧", "奇幻", "苏格拉底", "科学", "迷信", "信仰", "斗士", "政治", "傀儡", "苍蝇", "技术恐惧", "死亡"]
date = "2019-01-09T15:28:39+08:00"
slug = "the-mist"
+++

《迷雾》是一部 2007 年的美国恐怖片，改编自斯蒂芬·金 1980 年同名中篇小说，由弗兰克·达拉邦特编导。值得一提的是，这个导演改编过斯蒂芬·金的另一作品——《肖申克的救赎》。[^1]整部影片很细腻，细节上给了很多镜头，如面部表情，将社会中各个阶级的人物的特点及之间的冲突表现得很生动、深刻。由于影片中的血、残尸、肠子等画面，使其成为了一部恐怖片，不过一休儿觉得这些是血腥，不是恐怖，是恐惧。一休儿将以一种后印象主义的视角来评论这部电影，将影片带给一休儿的兴趣点，一一串联起来。

平时每人都很和谐，但当出现困难时，冲突就出现了。到了末日危机，宗教信仰者企图从信仰中找到解释并维护教条，好辩之徒则沉迷辩论搞起政治，但这两类人的尝试都是无用、荒唐的，因为只是迷信或傲慢带来的偏见，只是个人统治欲、控制欲的傀儡，扰乱人心且令人恶心。与之相反，男主这边则是宽容、温馨、爱，以及理性和科学，且以男主为首的这一组织是自我凝聚起来的，而非被煽动、被说服。但可惜只是少数。那么，末日来临时，究竟什么会拯救这个世界呢？

群体无组织，遇到生命威胁则混乱，越来越糟。当巨蚊飞到女教徒的身上时，女教徒哭着说出教条，仿佛终于能够自愿地死——如苏格拉底、耶稣般——了，但当巨蚊飞离时，她仿佛又再次感受到了生命的可贵，欣喜了起来，有点讽刺。灾难发生后，有些人——听了女教徒的说教[^2]的群众——也开始信仰了起来，而不是理性地认为那些只是由技术创造的怪物。说明即使在现代社会，群众还是倾向于迷信——一些虚构的故事——的，而非科学。当越来越多的群众被宗教煽动起来时，无知的群众只会越来越不安、越来越混乱，群众也就越来越相信教条，并以教条——这副有色的眼镜——去解读事实，以致甚至走向一条反人类的道路，电影中提到的这点，值得我们警惕。还有，宗教的泛滥，也一定程度上肯定了政治的作用，即律师带头的政治集团，只是他们早已因傲慢而灭亡，因为他们没有正视事实，一种对政治的讽刺。另外，还有些人则以结束自己生命的方式以求摆脱恐惧和痛苦。

如此说来，这部电影还是很有特色的，以小场景的视角去理解末日世界、探求人类社会，少了一点史诗和快感，多了些哲思——比如人性的善恶问题——和共鸣。不像其它末日灾难片，将焦点放到世界，然后拯救世界。以商业的角度，制作的成本也低，当然，票房可能也不高。此外，这也给了社会研究者一个提醒：通过极端条件——如末日环境——来研究这个社会，因为在极端条件下，各种问题都凸显出来。

当然，回到末日产生的原因，是科学。这就引出科学的伦理问题，科学的发展最终将毁灭人类？技术恐惧。科学家将是毁灭人类的刽子手？一种历史悠久的科学怪人情结。有趣的是，影片中，宗教和科学家被物理的设置在了同一个场景下，当反科学的言论从女教主口中说出之时，电影仿佛以这种物理的方式告诉人们：技术恐惧等同宗教，它们是毁灭人类的真正刽子手。

当女教主掌握大权时，男主宁愿承担外面怪物的风险，也不愿继续留在超市。当女教主被杀死，男主带领少数几个人离开已狼狈不堪、狭窄黑暗却暂时安全的超市，走进危险的白色迷雾之时，仿佛是科学杀死了宗教，然后走入未知且危险的迷雾之中，继续艰难地探求光明和真理。在这个过程中，有牺牲者，有退缩者，有迷茫者，但最终值得赞美的，是意志坚定、坚守爱义、不畏恐惧、勇于抗争之人。在他们的带领下，我们得以欣赏迷雾之中的奇幻之美！至于结尾，是希腊悲剧，让我们在男主的呐喊、泪水、后悔之中，在成功拯救自己孩子的女人的眼神的移动中，痛记：始终不要放弃希望！

那么，末日来临时，究竟什么会拯救这个世界呢？究竟又怎么去拯救这个世界呢？

---

[^1]: 参考：<https://zh.wikipedia.org/wiki/迷霧驚魂>
[^2]: 女教徒的台词中透露的是编剧对基督教的核心的深刻理解，更多：[基督教的魔力](/original/the-magic-of-christianity/)。
