+++
title = "任正非：时下的华为"
tags = ["technology", "科学", "未来", "教育", "资本主义", "人工智能", "崇高", "practical-science(实践科学)", "数学", "政治", "想象", "文明", "智慧", "escapist", "创造", "全球化", "知识", "和谐", "偶像", "苍蝇", "拜金主义"]
date = "2019-01-23T09:45:16+08:00"
slug = "ren-zheng-fei-huawei-nowadays"
+++

> 因为我是这样想的，我想集中精力搞搞华为，华为已经够复杂了。因为你们主要是没有机会到我们海外的一些研究中心看一看，看这些科学家在这么细的地方，还用数千项专利在研究这些细节，所以有很多细节才能组成这个宏观的。这些东西都是要有规划的。我觉得我的精力要放到自己内部的方面上，如果参加社会活动，就要消耗精力。第二个，你叫我开会，坐这个板凳上坐两个小时，我坐不住，我就溜号……这个，不光彩是吧。
>
> ——`任正非`

第一次看他讲话[^1]，一休儿喜欢任正非！喜欢他的笑容满面，喜欢他的热情洋溢，喜欢他的坦诚直率，喜欢他的豪言壮语！当然，一休儿最看重的，是他的远见卓识。

> 我觉得未来二三十年，人类社会要发生天翻地覆的变化，至少是生产方式会发生天翻地覆的变化，特别是工业、农业，会发生非常大的变化。

这是普通人不具有，但企业家都具有的前瞻性，且上升到了人类社会层次——只有大企业家才具有的高瞻远瞩。

> 那工业的巨大进步，来源于教育和科技的进步。……基础科学是对人类未来的一种探索。

对基础科学的重视，任正非特别强调这点，这是高瞻远瞩之后的远见卓识。当一个企业掌握了最尖端的基础科学，它也就拥有了未来，它也就将会成为未来的大企业。当然，有一个前提，将科研结果应用到实际生产。那么，如何将基础科学的研究成果应用到实际生产呢？逻辑上，传统的应用模式：基础研究 → 工业实验 → 技术诀窍 → 生产产品；现实中，这是一个由大学校园开始，工厂生产线结束的过程，一个漫长的过程。在这个高速的现代社会，传统模式自然不再适用了，现代的模式是：由企业吸纳科学家自建研发系统，从而「快速赶上人类时代的进步」。对企业而言，抢占更重要的制高点；对人类而言，快速地让基础科学的研究成果走向人类生活。然而，基础科学的研究缓慢且很烧钱。尽管如此，但我们不能戴上功利的眼镜去看待，因为研究过程中能积累大量经验，培养大量人才，且研究的成果不仅仅是一个企业、一个领域的重大突破，更是人类社会的重大突破！一个华为的实例，华为对土耳其教授埃达尔·阿利坎发现的极化码的坚守带给华为在 5G 技术上的竞争力。

> 我们国家，现在经济发展速度过快，有很多泡沫机会，大家都忙着在泡沫里面多挣点钱，可能在做学问的问题上，就有点懒惰懈怠了，有点儿跟不上时代。

任正非这句，可谓一针见血，这的确是中国的现状。特别是这一两年，主播、网红的出现，普通民众大量惊叹「为什么他们这么有钱」，并带来了一个暂时的主义——纯粹的拜金主义。知识成了赚钱的工具，读书成了赚钱的手段，学问似乎成为了民众谈吐的荒芜之地。回到极其重要的基础科学，基础科学的发展是由人才推动的，如何获得所需的优秀人才呢？有两点，一点是教育，一点是人才引入。我们应当重视基础教育，提高教师的薪酬和地位，「用最优秀的人去培养更优秀的人」。此外，现在是个全球化的时代，我们可以把「外国鸡」引入到中国来「下蛋」。

> 因为我觉得儿女最重要的是，他们翅膀要硬，他们要自由去飞翔，这是父母的期望。父母并不是期望儿女来照顾父母——这个不是我们的期望——所以他们飞得越高，他们跟我们的差距就越大，代沟就越多，他们愿意跟我们沟通就沟通，不愿意沟通我们就不沟通。

这句，可看出任正非对子女教育的开放心胸。这篇对话中，任正非所说的亮点还有：对华为「5G + 微波」的优势的地位及其重要实际应用意义的描述。技术和平竞争，政治原因只是暂时的阻挠。计算机 + 统计学 = 人工智能，大数据时代的基础是统计学，现有专业加上统计学，「才能带动新时代的突破」。华为现在的问题，「机构臃肿，人浮于事」，管理不够精干[^2]。

> 主持人：「那像华为这样的公司，对这个问题看得这么清楚，你们在招你们的人才的时候，像统计、像数学这样的人才，好不好招？」
>
> 任正非：「好招」
>
> 主持人：「为什么你们好招？」
>
> 任正非：「因为全世界博士很多……」

对于主持人提出的问题，他的回答好像很跑题。上面这段对话，一休儿的理解：主持人加了「你们」两字，意思应该是为什么华为好招？是不是华为有些特殊的福利？但是，任正非却并没有从这方面来回答，而好像是从一个跑题的方面来回答。其实，究其根本，应该是任正非对很多问题有自己的思考，或者说任正非有自己独特的世界观，所以对于任一问题，都倾向于从自己的世界观中引出回答。他也喜欢跑题，这是一休儿喜欢任正非的最后一点，可能比较奇异。

---

[^1]: 视频的链接：[YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ywQUez_yrvQ)、[腾讯视频](https://v.qq.com/x/cover/um2mol5jghdldxi/c0829straih.html)。
[^2]: 更多：[集权管理与去中心化](/original/centralization-and-decentralization/)。
