+++
title = "尼采：在高处俯视"
date = "2018-04-18T15:17:01+08:00"
tags = ["尼采", "《查拉图斯特拉如是说》", "想象", "黑暗", "孤独", "epic", "海"]
slug = "nietzsche-look-down-on-the-top"
+++

此书含义丰富的构想：

1. 深处与高处。
2. 俯视与仰望。

在《读和写》、《诗人》、《处世之道》、《浪游者》和《幻影和谜》等章节中都有所体现。

## 《读和写》 p. 39

你们想升高时，就向上仰望。我向下俯视，因为我已升高。

你们当中，谁能同时又笑又高升呢？

登上最高的山顶的人，他嘲笑一切「扮演的悲剧」和「实际的悲剧」。

## 《市场的苍蝇》 p. 54

一切深井所体验的是缓慢，要知道落到它井底的是什么，深井必须等待很久。

## 《处世之道》 p. 163 

不是山顶：而是斜坡才是可怕的！

在斜坡上，眼睛要向下看，而手却往上抓。这时，心为了这种双重的意志感到眩晕。

啊，朋友们，你们也能推察出我心里的双重意志吗？

我的眼光冲向山顶，我的手要向深处寻求支撑，这，这就是我的斜坡和我的危险！

## 《浪游者》 p. 172

我还知道另一点：我现在面对着我的最后的峰顶，给我保留到最后的峰顶。唉，我必须登上我的最艰险的道路！唉，我开始了我的最孤独的浪游！

可是，跟我属于一类的人，他逃避不了这样的时刻：这个时刻对他说：「现在你才走上你的伟大之路！峰顶和深渊——现在包含为一体了[^1]！

你走上你的伟大之路：它向来被称为你的最后的危险，现在却成了你的最后的避难所[^2]！

你走上你的伟大之路：在你的背后已不再有退路，必须以此鼓起你的最大的勇气！

你走上你的伟大之路：这里不许有任何人尾随着你！你的脚本身擦去了你身后的路，在路上写下大字：不可能[^3]。

如果从现在起你不再有任何梯子，那么你必须懂得，爬到你自己的头上：你怎能想用别的方法向上爬呢？

爬到你自己的头上，越过你自己的心吧[^4]！现在你所具有的最柔和的一切，必须成为最严酷的。

对自己过分爱护的人，最后会因为过分爱护而生病。使人变得严酷的，该受赞美！我不赞美那种地方，那儿有奶油和蜜——流着[^5]！

为了看得多，学会不注视自己[^6]是必要的——这种严酷对每个登山者是必须的。

可是，作为认识者而过于张目逼视的人，他对一切事物，除了看到其前景[^7]，怎么能看得更多哩！

而你，哦，查拉图斯特拉，你是想看到一切事物的根底和背景[^8]的：因此你必须越过你自己攀登——向上，登上去，直到你甚至看到你的星[^9]在你的下方！

是的！俯看到我自己，还有我的星：这才能称为我的峰顶，给我保留下的我的最后的峰顶！——」

---

查拉图斯特拉在登山时如是对自己说着，用严酷的箴言安慰他的心：因为他的心从未有过如此的伤痛。当他登上山脊的高处时，瞧，另一边的大海浩浩地展现在他的面前：他停下来，沉默良久。可是在这高处的夜晚，非常寒冷，天空晴朗，充满星光。

我认识我的命运，他终于忧伤地说道。好吧！我已准备好。我的最后的孤独刚刚开始。

唉，我下面的这片黑沉沉的忧伤的海！唉，这个充满厌恶的黑暗！唉，命运和海！现在我必须向你们那里走下去[^10]！

我面对着我的最高的山和我的最长久的浪游：因此我首先必须比以前任何时候更深地走下去：

——比以前任何时候更深地走下到苦痛之中，一直下降到它的最黑的黑潮里去！这是我的命运所想望的：好吧！我已准备好。

那些最高的山从何处而来？我曾经这样问过。现在我知道，它们是从海中升上来的。

这个证据写明在它们的岩石上，它们的峰顶的岩壁上[^11]。最高者必须从最深处升起，才能成其高。——[^12]

---

[^1]: 向伟大攀登，要登上的不仅是山顶，而是包括深谷的全山。理想之高，跟低的现实乃是一体。
[^2]: 讲述深奥的睿智，要回到真正的自我，是艰险的，但伟大就存在与危险之中，因此你也由此而获救。
[^3]: 你走的道路，跟随者无法跟着你走。
[^4]: 超越自己，克服理智而飞跃。
[^5]: 《出埃及记》3，8：「领他们……到美好宽阔流奶与蜜之地」。
[^6]: 向上攀登，开阔视野，把自己的安危置之度外。
[^7]: 近视者只看到事物的表层，不能看透其核心。
[^8]: 根底（Grund）和背景（Hintergrund）指事物的本质，深层的核心。背景跟前文的「前景」（Vordere Gründe）相对而言，「前景」指表层的现象、表面的事理。
[^9]: 你的理想。理想过的各种价值。
[^10]: 为了攀登上生之绝顶，先要下降到大海去。海作为人类的比喻（人海）。叔本华认为生是苦恼的，令人厌恶的，但又是逃避不了的。只有决心深入到它的黑潮里去。克服这一关，就能治愈生之病痛。
[^11]: 由山上的贝壳的化石和水成岩而知之。
[^12]: 尼采：《查拉图斯特拉如是说》（钱春绮译），生活·读书·新知三联书店，2007 年版。
