+++
title = "基督教的魔力"
tags = ["自由", "宗教", "基督教", "善恶", "文艺复兴", "黑暗中世纪", "哲学", "practical-science(实践科学)", "synthesis(综合)", "analysis(分析)", "意志", "永生", "悲观", "科学", "圆", "after-physics(形而上学)", "傀儡", "死亡", "神话", "奇幻", "linked"]
date = "2019-01-09T18:15:48+08:00"
slug = "the-magic-of-christianity"
+++

基督教是当今世界信仰人口最多的宗教。为什么基督教的影响能有如此之大？基督教的背后究竟有着什么样的魔力？

我们先来看最重要的一点，即基督教对自由意志的解释，以及上帝意志的提出。根据《圣经》旧约创世纪记载，亚当是用地上的尘土造成的，夏娃则是耶和华（上帝）取亚当身上的肋骨造成的。耶和华将一男（称亚当）一女（称夏娃）安置在伊甸园中，过着无忧无虑的狩猎生活。伊甸园的中央有两棵树，一棵是「生命树」，另一棵是「分辨善恶树」。耶和华吩咐说园内所有树上结的果子他们都可以用作食物，唯独分辨善恶树上的果子例外，耶和华吩咐他们不可吃，因为他们吃的日子必定死。后来夏娃受蛇的哄诱，偷食了分辨善恶树上所结的果子，也让亚当食用，二人遂被耶和华逐出伊甸园，成为人类的袓先。

基督教认为究其根本，是因为人有自由意志——人能够选择——以致违背了上帝意志，这是人的罪恶之源。但可笑的是，将自由意志归为人的罪恶之源也是基督教的罪恶之源。正是因为自由意志在基督教被归为罪恶之源，导致一大批笃信基督教的教徒将教条（上帝意志）视为真理。当真理变成一潭死水，真理变成个人统治欲、控制欲的傀儡的时候，西方也就度过了漫长的黑暗中世纪，这是基督教的罪恶。可喜的是，统治我们这个时代是科学，科学承认人的无知，也承认人的自由，真理不再是一潭死水。此外，对于自由意志，以文艺复兴的精神来理解，它即是人权——自由平等。

按照基督教，偷食禁果是人类原罪及一切其它罪恶的开端，而这一切又都是因为耶和华给了人类以自由意志。也就是说，基督教认为，每个人生来是有罪的，因为人偷食了「分辨善恶树」所结的果，这又导致人一生的痛苦：人知道羞耻，人开始用衣物遮挡自己，从此人一直被善恶问题困扰。此外，被从伊甸园中逐出就意味着人类从采集狩猎生活走向了农业生活，这也是痛苦的，因为这意味着人无法无忧无虑地奔跑，而必须辛苦地劳作。那怎么办呢？怎么再次回到无忧无虑的伊甸园（天堂）呢？相信上帝，遵守教义，向上帝忏悔自己的罪行，死后经过审判便能上天堂，再次无忧无虑。

以上，我们可以看出基督教背后的三种魔力。第一，人有自由意志。第二，人知道羞耻，人一直被善恶问题困扰。第三，人类从采集狩猎生活走向了农业生活。人的一生是充满痛苦的，历史原因是人类从采集狩猎生活走向了农业生活，基督教认为的根本原因是人类的善恶观，而它的一个体现——羞耻心，又可以在历史原因——人穿上了衣服——上面找到联系。此外，基督教通过偷食禁果这个故事将这个根本原因的产生归咎于人的自由意志，也就是将人的一生的痛苦归咎于人的自由意志，且将自由意志对上帝意志的违背视为一种罪。这就赋予了基督教存在的意义，帮助赎罪，并以此来摆脱一生的痛苦，甚至死后还能够上天堂，过上永恒的曾有过的无忧无虑的生活。

将人的一生充满痛苦的根本原因归于人类的善恶观，这是一个很聪明的做法。看看佛教，佛教将根本原因归于人的追求，因此佛教不会叫你去忏悔，而是叫你去忘记，叫你去看淡。当然，能看淡的只是少数，大部分也只有中老年人才会有这个需求。很少有年轻人会去信奉佛教，因为他们需要的恰恰就是追求。在信徒数量方面，这就导致了佛教的先天劣势，也即基督教的先天优势。将自由意志对上帝意志的违背视为一种罪，这又是一个很聪明的做法。现实中，上帝意志的体现即是教条，这就暗中维护了自身。更重要的是，基督教背后的魔力是由故事有机地连接起来的。人类，无论年龄，都很喜欢听故事，特别是神秘的神话故事和基于现实的奇幻故事。这两类，基督教都拥有。

最后，基督教的动力之源，也是所有成功的宗教背后的共同推动——永生。如果灵魂不存在，人死了就灰飞烟灭了，那么死亡其实才是解决一切痛苦的良方。
